Sección una de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público.
Para más información, o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox
punto 0RG,
grabado por Monse González.
Los 4 jinetes del apocalipsis.
Primera parte.
Capítulo
1 1.
En el jardín de la capilla expiatoria.
Debían encontrarse a las 5 de la tarde
en el pequeño jardín de la capilla expiatoria,
pero Julio de Nouyer llegó media hora antes,
con la impaciencia del enamorado, que cree adelantar
el momento de la cita presentándose con anticipación.
Al pasar la verja por el Boulevard Hoseman,
se dio cuenta repentinamente
de que en París el mes de julio
pertenece al verano.
El curso de las estaciones
era para él en aquellos momentos algo embrollado
que exigía cálculos.
Habían transcurrido 5 meses desde las últimas entrevistas
en este square,
que ofrece a las parejas errantes
el refugio de una calma húmeda y fúnebre,
junto a un bulevar de continuo movimiento
y en las inmediaciones de una gran estación
de ferrocarril.
La hora de la cita era siempre las
5.
Julio veía llegar a su amada a la
luz de los reverberos encendidos recientemente,
con el busto envuelto en pieles y llevándose
el manguito al rostro lo mismo que un
antifaz.
La voz dulce, al saludarle,
esparcía su respiración congelada por el frío,
un nimbo de vapor blanco y tenue.
Después de varias entrevistas preparatorias y titubeantes,
abandonaron definitivamente
el jardín.
Su amor
había adquirido la majestuosa importancia del hecho consumado,
y fue a refugiarse de 5 a 7
en un quinto piso de la rue de
la Pump,
donde tenía Julio su estudio de pintor.
Las cortinas bien corridas sobre el ventanal de
cristales,
la chimenea ardiente
esparciendo palpitaciones de púrpura como única luz de
la habitación,
el monótono canto del Samovar hirviendo junto a
las tazas de té,
todo el recogimiento de una vida aislada por
el dulce egoísmo,
no les permitió enterarse de que las tardes
iban siendo más largas,
de que afuera aún lucía ratos el sol
en el fondo de los pozos de nácar
abiertos en las nubes,
y que la primavera,
una primavera tímida y pálida,
empezaba a mostrar sus dedos verdes en los
botones de las ramas,
sufriendo las últimas mordeduras del invierno,
negro jabalí que volvía sobre sus pasos.
Luego, julio había hecho un viaje a Buenos
Aires,
encontrando en el otro hemisferio las últimas sonrisas
del otoño
y los primeros vientos helados de la pampa.
Y cuando se imaginaba
que el invierno era para él la eterna
estación,
pues le salía al paso en sus cambios
de domicilio de un extremo a otro del
planeta,
he aquí que se le aparecía inesperadamente
el verano en este jardín de barrio.
Un enjambre de niños correteaba y gritaba en
las cortas avenidas
alrededor del monumento expiatorio.
Lo primero que vio Julio al entrar fue
un aro que venía rodando hacia sus piernas,
empujado por una mano infantil.
Luego tropezó con una pelota.
En torno de los castaños se aglomeraba el
público habitual de los días calurosos,
buscando la sombra azul,
acribillada de puntos de luz.
Eran criadas de las casas próximas que hacían
labores o charlaban,
siguiendo con mirada indiferente
los juegos violentos de los niños confiados a
su vigilancia,
burgueses del barrio que descendían al jardín para
leer su periódico,
haciéndose la ilusión de que les rodeaba la
paz de los bosques.
Todos los bancos estaban llenos.
Algunas mujeres ocupaban taburetes plegaditos de lona con
el aplomo que confiere el derecho de propiedad.
Las sillas de hierro,
asientos sometidos a pago,
servían de refugio a varias señoras cargadas de
paquetes,
burguesas de los alrededores de París, que esperaban
a otros individuos de su familia para tomar
el tren en la Gards en la Zahre.
Y Julio había propuesto,
en una carta neumática,
el encontrarse como en otros tiempos en este
lugar,
por considerarlo
poco frecuentado.
Ella, con no menos olvido de la realidad,
fijaba en su respuesta la hora de siempre,
las 5,
creyendo que después de pasar unos minutos en
el Pentine o las galerías,
con pretexto de hacer compras,
podría deslizarse hasta el jardín solitario,
sin riesgo a ser vista por alguno de
sus numerosos conocimientos.
De no hallé gozó una voluptuosidad
casi olvidada,
la del movimiento en un vasto espacio,
al pasear,
haciendo crujir bajo sus pies los granos de
arena.
Durante 20 días, sus paseos habían sido sobre
tablas,
siguiendo con el automatismo de un caballo de
picadero la pista ovoidal de la cubierta de
un buque.
Sus plantas,
habituadas a un suelo inseguro,
guardaban aún sobre la tierra firme cierta sensación
de movilidad elástica,
sus idas y venidas no despertaban la curiosidad
de las gentes sentadas en el paseo.
Una preocupación común
parecía abarcar a todos hombres y mujeres.
Los grupos cruzaban en alta voz sus impresiones.
Los que tenían un periódico en la mano
veían aproximarse a los vecinos con sonrisa de
interrogación.
Habían desaparecido de golpe la desconfianza y el
recelo que impulsaban a los habitantes de las
grandes ciudades a ignorarse mutuamente,
midiéndose con la vista cual si fuesen enemigos.
Hablan de la guerra,
se dijo de Nouyer.
Todo París solo habla a estas horas de
la posibilidad de la guerra.
Fuera del jardín, se notaba igualmente
la misma ansiedad
que hacía a las gentes fraternales
e igualitarias.
Los vendedores de periódicos
pasaban por el bulevar voceando las publicaciones de
la tarde.
Su carrera furiosa
era cortada por las manos ávidas de los
transeúntes
que se disputaban los papeles.
Todo lector se veía rodeado de un grupo
que le pedía noticias o intentaba descifrar por
encima de sus hombros los gruesos y sensacionales
rótulos que encabezaban la hoja.
En la rue de mais de aurein,
al otro lado del square,
un corro de trabajadores
bajo el toldo de una taberna
oía los comentarios de un amigo que acompañaba
sus palabras agitando el periódico con ademanes oratorios.
El tránsito en las calles, el movimiento general
de la ciudad, era lo mismo que en
los otros días,
pero a Julio le pareció que los vehículos
iban más aprisa,
que había en el aire un estremecimiento de
fiebre,
que las gentes hablaban y sonreían de un
modo distinto.
Todos parecían conocerse.
A él mismo le miraban las mujeres del
jardín como si le hubiesen visto en los
días anteriores.
Podía acercarse a ellas y entablar conversación
sin que experimentasen
extrañeza.
Hablan de la guerra,
volvió a repetirse,
pero con la conmiseración
de una inteligencia superior
que conoce el porvenir y se halla por
encima de las impresiones del vulgo.
Sabía a qué atenerse
había desembarcado a las 10 de la noche,
aún no hacía 24 horas que pisaba tierra,
y su mentalidad
era la de un hombre que viene de
lejos a través de las inmensidades oceánicas,
de los horizontes sin obstáculos,
y se sorprende viéndose asaltado por las preocupaciones
que gobiernan a las aglomeraciones humanas.
Al desembarcar,
había estado 2 horas en un Café de
Boulogne,
contemplando
cómo las familias burguesas
pasaban la velada en la monótona placidez de
una vida sin peligros.
Luego, el tren especial de los viajeros de
América le había conducido a París,
dejándolo a las 4 de la madrugada en
un andén de la estación del norte entre
los brazos de Pepe Argensola,
joven español al que llamaba unas veces mi
secretario
y otras mi escudero,
por no saber con certeza qué funciones desempeñaba
acerca de su persona.
En realidad, era una mezcla de amigo y
de parásito,
el camarada pobre, complaciente y activo,
que acompañaba al señorito de familia rica en
mala inteligencia con sus padres,
participando de las alternativas de su fortuna,
recogiendo las migajas de los días prósperos e
inventando expedientes para conservar las apariencias en las
horas de penuria.
¿Qué hay de la guerra?
Le había dicho Argensola,
antes de preguntarle por el resultado de su
viaje.
Tú vienes de fuera y debes saber mucho.
Luego se había dormido en su antigua cama,
guardadora de gratos recuerdos,
mientras el secretario
paseaba por el estudio hablando de Serbia, de
Rusia y del Kaiser.
También este muchacho,
escéptico para todo lo que no estuviese en
relación con su egoísmo,
parecía contagiado por la preocupación
general.
Cuando despertó,
la carta de ella, citándole para las 5
de la tarde, contenía igualmente algunas palabras sobre
el temido peligro.
A través de su estilo de enamorada,
parecía transpirar la preocupación de París.
Al salir en busca del almuerzo, la portera,
con pretexto de darle la bienvenida,
le había pedido noticias,
y en el restaurant, en el café, en
la calle,
siempre la guerra,
la posibilidad de una guerra con Alemania.
De no ayer era optimista.
¿Qué podían significar estas inquietudes
para un hombre como él, que acababa de
vivir más de 20 días entre alemanes,
cruzando el Atlántico bajo la bandera del Imperio.
Había salido de Buenos Aires en un vapor
de Hamburgo,
el Koening Frederic Auguste.
El mundo estaba en santa tranquilidad cuando el
buque se alejó de tierra.
Solo en México, blancos y mestizos se exterminaban
revolucionariamente,
para que nadie pudiese creer que el hombre
es un animal degenerado por la paz.
Los pueblos demostraban en el resto del planeta
una cordura extraordinaria.
Hasta en el transatlántico,
el pequeño mundo de pasajeros de las más
diversas nacionalidades
parecía un fragmento de la sociedad futura, implantando
como ensayo en los tiempos presentes
un boceto del mundo del porvenir,
sin fronteras ni antagonismos de razas.
Una mañana, la música de a bordo,
que hacía oír todos los domingos el coral
de Lutero,
despertó a los durmientes de los camarotes de
primera clase con la más inaudita de las
alboradas.
De Nouhier se frotó los ojos creyendo vivir
aún en las alucinaciones
del sueño.
Los pobres alemanes rugían la marsellesa por los
pasillos y las cubiertas.
El camarero,
sonriendo ante su asombro, acabó por explicar el
acontecimiento.
14 de julio.
En los vapores alemanes se celebran como propias
las grandes fiestas de todas las naciones que
proporcionan carga y pasajeros.
Sus capitanes cuidan escrupulosamente
de cumplir los ritos de esta religión de
la bandera y del recuerdo histórico.
La más insignificante república ve empavesado el buque
en su honor.
Es una diversión más que ayuda a combatir
la monotonía del viaje,
y sirve a los altos fines de la
propaganda germánica.
Por primera vez, la gran fecha de Francia
era festejada en un buque alemán,
y, mientras los músicos seguían paseando por los
diversos pisos una marsellesa acalopante,
sudorosa y con el pelo suelto,
los grupos matinales comentaban el suceso.
Qué finura,
decían las damas sudamericanas,
estos alemanes
no son tan ordinarios como parecen,
es una atención,
algo muy distinguido,
y aún hay quien cree que ellos y
Francia van a golpearse.
Los contadísimos franceses
que viajaban en el buque se veían admirados
como si hubiesen crecido desmesuradamente
ante la pública consideración.
Eran 3 nada más, un joyero viejo que
venía de visitar sus sucursales de América,
y 2 muchachas comisionistas de la rue de
la Peu,
las personas más modositas y tímidas a bordo,
vestares de ojos alegres y nariz respingada que
se mantenían aparte,
sin permitirse la menor expansión en este ambiente
poco grato.
Por la noche, hubo banquete de gala.
En el fondo del comedor,
la bandera francesa y la del imperio formaban
un vistoso y disparatado cortinaje.
Todos los pasajeros alemanes iban de frac y
sus damas exhibían las blancuras de sus escotes.
Los uniformes de los sirvientes
brillaban como en un día de gran revista.
A los postres sonó el repiqueteo de un
cuchillo sobre un vaso y se hizo el
silencio.
El comandante iba a hablar,
y el bravo marino, que unía a sus
funciones náuticas la obligación de hacer arengas en
los banquetes y abrir los bailes con la
dama de mayor respeto,
empezó el desarrollo de un rosario de palabras
semejantes a frotamientos de tabletas
con largos intervalos de vacilante silencio.
De Nouyer sabía un poco de alemán,
como recuerdo de sus relaciones con los parientes
que tenía en Berlín,
y pudo atrapar algunas palabras.
El comandante
repetía a cada momento
paz y amigos.
Un vecino de mesa, comisionista de comercio, se
ofreció como intérprete
con la obsequiosidad del que vive de la
propaganda.
El comandante pide a dios que mantenga la
paz entre Alemania y Francia,
y espera que cada vez serán más amigos
los 2 pueblos.
Otro orador se levantó en la misma mesa
que ocupaba el marino.
Era el más respetado de los pasajeros alemanes,
un rico industrial de Dusseldorf que venía de
visitar a sus corresponsales de América.
Nunca lo designaban por su nombre.
Tenía el título de consejero de comercio,
y para sus compatriotas
era Her Commercianrat,
así como su esposa se hacía dar el
título de Frau Rat.
La señora consejera,
mucho más joven que su importante esposo,
había atraído desde el principio del viaje la
atención de Denouryeu.
Ella, por su parte, hizo una excepción en
favor de este joven argentino,
abdicando su título desde la primera conversación.
Me llamo Berta,
dijo dengosamente,
como una duquesa de Versalles, a un lindo
abate sentado a sus pies.
El marido también protestó al oír que De
Nouayer le llamaba consejero,
como sus compatriotas.
Mis amigos me llaman capitán,
yo mando una compañía de la Langstour.
Y el gesto con que el industrial acompañó
estas palabras
revelaba la melancolía de un hombre no comprendido,
menospreciando
los honores que goza para pensar únicamente en
los que no posee.
Mientras pronunciaba el discurso,
Julio examinó su pequeña cabeza y su robusto
pescuezo,
que le daban cierta semejanza con un perro
de pelea.
Imaginariamente,
veía el alto y opresor cuello del uniforme,
haciendo surgir sobre sus bordes un doble bulón
de grasa roja.
Los bigotes siniestros y engomados
tomaban un avance agresivo,
su voz era cortante y seca,
como si sacudiese las palabras.
Así debía lanzar el Emperador sus arengas,
y el burgués belicoso,
con instintiva simulación,
encogía el brazo izquierdo,
apoyando la mano en la empuñadura de un
sable invisible.
A pesar de su gesto fiero y su
oratoria de mando,
todos los oyentes alemanes rieron estrepitosamente
a las primeras palabras,
como hombres que saben apreciar el sacrificio
de un Ger con Versién Rat cuando se
digna a divertir a una reunión.
Dice cosas muy graciosas de los franceses,
apuntó el intérprete en voz baja,
pero no son ofensivas.
Julio había adivinado algo de esto al oír
repetidas veces la palabra Franzosen.
Se daba cuenta,
aproximadamente,
de lo que decía el orador.
Franzosen,
niños grandes,
alegres,
graciosos,
imprevisores.
Las cosas que podrían hacer juntos los alemanes
y ellos se olvidaban los rencores del pasado,
los oyentes germanos ya no reían,
el consejero
renunciaba a su ironía,
una ironía grandiosa,
aplastante,
de muchas toneladas de peso, enorme como el
buque.
Ahora desarrollaba la parte seria de su arenga,
y el mismo comisionista parecía conmovido.
Dice, señor,
continuó,
que desea que Francia sea muy grande, y
que algún día marchemos juntos contra otros enemigos,
contra otros.
Y guiñaba un ojo sonriendo maliciosamente,
con la misma sonrisa de común inteligencia
que despertaba en todos esta alusión al misterioso
enemigo.
Al final, el capitán consejero levantó su copa
por Francia.
Hawk,
gritó como si mandase una evolución a sus
soldados de la reserva.
Por 3 veces dio el grito, y toda
la masa germánica
puesta de pie contestó con un hoc,
semejante a un rugido,
mientras la música
instalada en el antecomedor rompía a tocar la
marsellesa.
De Nouhillé se conmovió.
Un escalofrío de entusiasmo subía por su espalda.
Se le humedecieron los ojos, y al beberse
el champagne,
creyó haber tragado algunas lágrimas.
Él llevaba un nombre francés,
tenía sangre francesa,
y lo que hacían aquellos gringos,
que las más de las veces le parecían
ridículos y ordinarios,
era digno de agradecimiento.
Los súbditos del káiser,
festejando la gran fecha de la revolución,
creyó estar asistiendo a un gran suceso histórico.
Muy bien,
dijo a otros sudamericanos que ocupaba las mesas
inmediatas,
hay que reconocer que han estado muy gentiles.
Luego, con la vehemencia de sus 27 años,
acometió en el antecomedor al joyero,
echándole en cara a su mutismo.
Era el único ciudadano de Francia que iba
a bordo.
Debía haber dicho 4 palabras de agradecimiento.
La fiesta terminaba mal por su culpa.
¿Por qué no ha hablado usted que es
hijo de Francia?
Dijo el otro.
Yo soy ciudadano argentino,
contestó Julio.
Y se alejó del joyero,
mientras este, pensando que podía haber hablado,
daba explicaciones
a los que le rodeaban.
Era muy peligroso mezclarse en asuntos diplomáticos.
Además,
él no tenía instrucciones de su gobierno,
y por unas cuantas horas se creyó un
hombre que había estado a punto de desempeñar
un gran papel en la historia.
De no hallé pasaba el resto de la
noche en el fumadero,
atraído por la presencia de la señora consejera.
El capitán de la Landrum,
avanzando un enorme cigarro entre sus bigotes,
jugaba al póquer con otros compatriotas que le
seguían en orden de dignidades y riquezas.
Su compañera se mantenía al lado suyo gran
parte de la velada,
presenciando el ir y venir de los camareros
cargados de box,
sin atreverse a intervenir en este consumo enorme
de cerveza.
Su preocupación
era guardar un asiento vacío junto a ella
para que lo ocupase de Nagé.
Le tenía por el hombre más distinguido de
a bordo, porque tomaba champagne en todas las
comidas.
Era de mediana estatura,
moreno,
con un pie breve, que la obligaba a
ella a recoger los suyos debajo de las
faldas,
y su frente aparecía como un triángulo bajo
2 crechas de pelo,
lisas,
negras,
lustrosas, cual las planchas de laca,
el tipo opuesto de los hombres que la
rodeaban.
Además, vivía en París,
en la ciudad que ella no había visto
nunca, después de numerosos viajes por ambos hemisferios.
Oh, París,
París,
decía abriendo los ojos y frunciendo los labios
para expresar su admiración cuando hablaba a solas
con el argentino.
Cómo me gustaría ir a él.
Y para que le contase las cosas de
París,
se permitía ciertas confidencias
sobre los placeres de Berlín,
pero con ruborosa modestia,
admitiendo por adelantado que en el mundo hay
más, mucho más, y que ella deseaba conocerlo.
Julio, al pasear ahora en torno a la
capilla expiatoria,
se acordaba con cierto remordimiento de la esposa
del consejero Herman,
el que había hecho el viaje a América
por una mujer para reunir dinero y casarse
con ella.
Pero inmediatamente
encontraba excusas a su conducta.
Nadie iba a saberlo ocurrido,
Además, él no era una asceta, y Berta
Hertman representaba
una amistad tentadora en medio del mar.
Al recordarla,
veía imaginariamente un caballo de carreras,
grande,
enjuto,
rubio y de largas zancas.
Era una alemana a la moderna, que no
reconocía otro defecto a su país que la
pesadez de sus mujeres,
combatiendo en su persona este peligro nacional
con toda clase de métodos alimenticios.
La comida era para ella un tormento,
y el desfile de los Bucks en el
fumadero,
un suplicio tantalesco.
La esbeltez conseguida y mantenida por esta tensión
de la voluntad
dejaba más visible la robustez de su andamiaje,
el fuerte esqueleto con mandíbulas poderosas y unos
dientes grandes,
sanos, deslumbradores,
que tal vez daban origen a la comparación
irreverente de Denouille.
Es delgada, es sin embargo, enorme,
se decía al examinarla.
Pero a continuación,
la declaraba igualmente la mujer más distinguida de
a bordo,
distinguida para el océano,
elegante a estilo de Múnich, con vestidos de
colores indefinibles
que hacían recordar el arte persa y las
viñetas de los manuscritos medievales.
El marido admiraba la elegancia de Berta,
lamentando en secreto su esterilidad casi como un
delito de alta traición.
La patria alemana era grandiosa por la fecundidad
de sus mujeres.
El káiser,
con sus hipérboles de artista,
había hecho constar que la verdadera belleza alemana
debe tener el talle a partir de un
metro 50.
Cuando entró de Nouyer en el fumadero para
ocupar el asiento que le reservaba la consejera,
el marido y sus opulentos camaradas tenían la
baraja inactiva sobre el verde tapete.
Her Rat continuaba
entre amigos su discurso,
y los oyentes se sacaban el cigarro de
los labios para lanzar gruñidos de aprobación.
La presencia de Julio
provocó una sonrisa de general amabilidad.
Era Francia que venía a fraternizar con ellos.
Sabían que su padre era francés,
y esto bastaba para que lo acogieran como
si llegase en línea recta del palacio del
muelle de Orsai,
representando
a la más alta diplomacia de la república.
El afán de proselitismo
hizo que todos ellos le concediesen de pronto
una importancia desmesurada.
Nosotros,
continuó el consejero, mirando fijamente a Denoitge,
como si esperase de él una declaración solemne,
deseamos vivir en buena amistad con Francia.
El joven Julio aprobó con la cabeza para
no mostrarse desatento.
Le parecía muy bueno que las gentes no
fuesen enemigas,
por él podía afirmarse esta amistad cuanto quisieran.
Lo único que le interesaba en aquellos momentos
era cierta rodilla que buscaba la suya por
debajo de la mesa
transmitiéndole su dulce calor a través de un
doble telón de sedas.
Pero Francia
siguió quejumbrosamente
el industrial,
se muestra arisca con nosotros.
Hace años que nuestro emperador le tiende la
mano con noble lealtad,
y ella finge no verla.
Eso reconocerá usted que no es correcto.
Aquí, no hallé, creyó que debía decir algo
para que el orador no adivinase sus verdaderas
preocupaciones.
Tal vez no hacen ustedes bastante.
Si ustedes devolviesen
ante todo lo que le quitaron
Se hizo un silencio de estupefacción,
como si hubiese sonado en el buque la
señal de alarma.
Algunos de los que se llevaban el cigarro
a los labios quedaron con la mano inmóvil,
a 2 dedos de la boca, abriendo los
ojos desmesuradamente.
Pero allí estaba el capitán de la Landrum
para dar forma a su muda protesta.
De volver,
dijo con una voz que parecía ensordecida por
el repentino hinchamiento de su cuello.
Nosotros no tenemos por qué devolver nada, ya
que nada hemos quitado.
Lo que poseemos lo ganamos con nuestro heroísmo.
La oculta rodilla se hizo más insinuante,
como si aconsejase prudencia al joven con sus
dulces frotamientos.
No diga usted esas cosas,
suspiró Berta,
eso solo lo dicen los republicanos corrompidos de
París,
un joven tan distinguido
que ha estado en Berlín y tiene parientes
en Alemania.
Pero De Nouhillé, ante toda afirmación hecha con
tono altivo,
sentía un impulso hereditario de agresividad
y dijo fríamente,
es como si yo le quitase a usted
el reloj y luego le propusiera que fuésemos
amigos, olvidando lo ocurrido.
Aunque usted pudiera olvidar,
lo primero sería que yo le devolviese el
reloj.
Quiso responder tantas cosas a la vez el
consejero Herman,
que balbuceó saltando de una idea a otra,
comparar la reconquista de Asia, un robo,
una tierra alemana,
la raza,
la lengua,
la historia.
¿Pero dónde consta su voluntad de ser alemana?
Preguntó el joven, sin perder la calma.
¿Cuándo han consultado usted de su opinión?
Quedó indeciso el consejero,
como si dudase entre caer sobre el insolente
o aplastarlo con su desprecio.
Joven,
usted no sabe lo que dice
afirmó al fin con majestad,
usted es argentino y no entiende las cosas
de Europa.
Y los demás asintieron,
despojándolo repentinamente de la ciudadanía que le habían
atribuido poco antes.
El consejero,
con una rudeza militar,
le había vuelto la espalda y tomando la
baraja distribuía cartas.
Se reanudó la partida.
Ténuaié,
viéndose aislado por este menosprecio silencioso,
sintió deseos de interrumpir el juego con una
violencia,
pero la oculta rodilla
seguía aconsejándole
la calma,
y una mano no menos invisible buscó su
diestra,
oprimiéndola dulcemente.
Esto bastó para que recobrase la serenidad.
La señora consejera
seguía con ojos fijos la marcha del juego.
Él miró también,
y una sonrisa maligna contrajo levemente los extremos
de su boca,
al mismo tiempo que se decía mentalmente a
guisas de consuelo.
Capitán, capitán,
no sabes lo que te espera.
En tierra no se habría acercado más a
estos hombres,
pero la vida en un transatlántico,
con su inevitable promiscuidad,
obliga al olvido.
Al otro día, el consejero y sus amigos
fueron en busca de él,
extremando sus amabilidades
para borrar todo recuerdo enojoso.
Era un joven distinguido,
pertenecía a una familia rica,
y todos ellos poseían en su país tiendas
y otros negocios.
De lo único que se cuidaron fue de
no mencionar más su origen francés.
Era argentino,
y todos a coros se interesaban por la
grandeza de su nación y de todas las
naciones de la América del Sur, donde tenían
corresponsales y empresas,
exagerando su importancia,
como si fuesen grandes potencias,
comentando con gravedad los hechos y palabras de
sus personajes políticos,
dando a entender que en Alemania no había
quien no se preocupase de su porvenir,
prediciendo a todas ellas una gloria futura,
reflejo de la del imperio,
siempre que se mantuviesen bajo la influencia germánica.
A pesar de estos halagos,
de Noelle no se presentó con la misma
asiduidad que antes a la hora del póquer.
La consejera se retiraba a su camarote más
pronto que de costumbre.
La proximidad de la línea equinocial
le proporcionaba
un sueño irresistible,
abandonando a su esposo que seguía con los
naipes en la mano.
Julio, por su parte, tenía misteriosas ocupaciones que
solo le permitían subir a la cubierta después
de medianoche.
Con la precipitación de un hombre que desea
ser visto para evitar sospechas,
entraba en el fumadero hablando alto y venía
a sentarse junto al marido y sus camaradas.
La partida había terminado,
y un derroche de cerveza y gruesos cigarros
de Hamburgo
servía para festejar el éxito de los gananciosos.
Era la hora de las expansiones germánicas,
de la intimidad entre hombres,
de las bromas lentas y pesadas,
de los cuentos subidos de color.
El consejero presidía con toda su grandeza
estas diabluras de los amigos,
sesudos negociantes de los puertos asiáticos que gozaban
de grandes créditos en el Deuche Bank,
o tenderos instalados en las Repúblicas del Plata
con una familia innumerable.
Él era un guerrero, un capitán,
y al celebrar cada chiste lento con una
risa que hinchaba su robusta cerviz,
creía estar en el vivak entre sus compañeros
de armas.
En honor de los sudamericanos,
que, cansados de pasear por la cubierta,
entraban a oír lo que decían los gringos,
los cuentistas vertían al español las gracias y
los relatos licenciosos
despertados en su memoria por la cerveza abundante.
Julio admiraba la risa fácil de que estaban
dotados todos estos hombres.
Mientras los extranjeros
permanecían impasibles,
ellos reían con sonoras carcajadas echándose atrás en
sus asientos,
y cuando el auditorio alemán permanecía frío,
el cuentista apelaba un recurso infalible para remediar
su falta de éxito.
A Kaiser le contaron este cuento,
y cuando Kaiser lo oyó, Kaiser rio mucho.
No necesitaba decir más.
Todos reían,
con una carcajada espontánea,
pero breve,
una risa en 3 golpes,
pues el prolongarla podía interpretarse como una falta
de respeto a la majestad.
Cerca de Europa, una oleada de noticias salió
al encuentro del buque.
Los empleados del telégrafo sin hilo trabajaban incesantemente.
Una noche,
al entrar de noche en el fumadero,
vio a los notables germánicos manoteando
y con los rostros animados.
No bebían cerveza,
habían hecho destapar botellas de champagne alemán,
y la frau consejera,
impresionada sin duda por los acontecimientos,
se abstenía de bajar a su camarote.
El capitán Hirkmann,
al ver al joven argentino, le ofreció una
copa.
Es la guerra,
dijo con entusiasmo.
La guerra que llega, ya era hora.
De Noire hizo un gesto de asombro.
La guerra.
¿Qué guerra era esa?
Había leído, como todos, en la tablilla de
anuncios del antecomedor,
un radiograma
dando cuenta de que el gobierno austríaco
acababa de enviar un ultimátum a Serbia,
sin que esto le produjese la menor emoción.
Menospreciaba
las cuestiones de los Balcanes,
Eran querellas de pueblos piojosos
que acaparaban la atención del mundo,
distrayéndolo de empresas más serias.
¿Cómo podía interesar este suceso al belicoso consejero?
Las 2 naciones acabarían por entenderse,
la diplomacia sirve algunas veces para algo.
No,
insistió ferozmente el alemán,
es la guerra,
la bendita guerra.
Rusia sostendrá Serbia,
y nosotros
apoyaremos a nuestra aliada.
¿Qué hará Francia?
¿Usted sabe lo que hará Francia?
Julio levantó los hombros con mal humor, como
pidiendo que le dejase en paz.
Es la guerra,
continuó el consejero,
la guerra preventiva que necesitamos.
Rusia crece demasiado aprisa y se prepara contra
nosotros.
4 años más de paz y habrá terminado
sus ferrocarriles estratégicos
y su fuerza militar,
unida a la de sus aliados valdrá tanto
como la nuestra.
Mejor es darle ahora un buen golpe,
hay que aprovechar la ocasión.
La guerra, la guerra preventiva.
Todo su clan le escuchaba en silencio.
Algunos no parecían sentir el contagio de su
entusiasmo.
La guerra,
con la imaginación,
veían los negocios paralizados,
los corresponsales en quiebra,
los bancos cortando los créditos,
una catástrofe más pavorosa para ellos que las
matanzas de las batallas.
Pero aprobaban con gruñidos y movimientos de cabeza
las feroces declamaciones de Herman.
Era un Herr Rat, y además un oficial.
Debía estar en el secreto de los destinos
de su patria, y esto
bastaba para que bebiesen en silencio por el
éxito de la guerra.
El joven creyó que el consejero y sus
admiradores estaban borrachos.
Fíjese, capitán,
dijo con tono conciliador,
eso que usted dice tal vez carece de
lógica.
¿Cómo podía convenir una guerra a la industriosa
Alemania?
Por momentos, iba ensanchando su acción.
Cada mes conquistaba un mercado nuevo.
Todos los años, su balance comercial
aparecía aumentado en proporciones inauditas.
60 años antes, tenía que tripular sus escasos
buques con los cocheros de Berlín castigados por
la policía.
Ahora,
sus flotas comerciales y de guerra surcaban todos
los océanos,
y no había puerto donde la mercancía germánica
no ocupase la parte más considerable de los
muelles.
Solo necesitaba seguir viviendo de este modo, mantenerse
alejada de las aventuras guerreras,
20 años más de paz, y los alemanes
serían los dueños de los mercados del mundo,
venciendo a Inglaterra, su maestra de ayer, en
esta lucha sin sangre.
Y todo esto iban a exponerlo
como al que juega su fortuna entera una
carta en una lucha que podía serles desfavorable.
No,
la guerra
insistió rabiosamente el consejero,
la guerra preventiva.
Vivimos rodeados de enemigos y esto no puede
continuar.
Es mejor que terminemos de una vez, o
ellos o nosotros.
Alemania se siente con fuerzas para desafiar al
mundo.
Debemos poner fin a la amenaza rusa,
y si Francia no se mantiene quietecita,
peor para ella,
y si alguien más,
alguien se
atreve a intervenir en contra nuestra,
peor para él.
Cuando yo monto en mis talleres una máquina
nueva, es para hacerla producir y que no
descanse.
Nosotros
poseemos el primer ejército del mundo y hay
que ponerlo en movimiento para que no se
oxide.
Luego añadió con pesada ironía,
han establecido un círculo de hierro en torno
de nosotros para ahogarnos,
pero Alemania
tiene los pechos robustos y le basta hincharlos
para romper el corsé.
Hay que despertar antes de que nos veamos
maniatados mientras dormimos.
Ay del que encontremos enfrente de nosotros.
Té Nouhalle sintió
la necesidad de contestar a estas arrogancias.
Él no había visto nunca el círculo de
hierro de que se quejaban los alemanes.
Lo único que hacían las naciones era no
seguir viviendo confiadas e inactivas ante la desmesurada
ambición germánica.
Se preparaban simplemente para defenderse de una agresión
casi segura.
Querían sostener su dignidad,
atropellada continuamente
por las más inauditas pretensiones.
¿No serán los otros pueblos,
preguntó,
los que se ven obligados a defenderse,
y ustedes los que representan un peligro para
el mundo?
Una mano invisible buscó la suya por debajo
de la mesa,
como algunas noches antes para recomendarle prudencia,
pero ahora apretaba fuerte, con la autoridad que
confiere el derecho adquirido.
Oh, señor,
suspiró la dulce Berta,
decir esas cosas un joven tan distinguido y
que tiene
No pudo continuar,
pues su esposo le cortó la palabra,
ya no estaban en los mares de América,
y el consejero se expresó con la rudeza
de un dueño de casa.
Tuve el honor de manifestarle, joven,
dijo
imitando la cortante frialdad de los diplomáticos,
que usted no es más que un sudamericano
e ignora las cosas de Europa.
No le llamó indio,
pero Julio oyó interiormente la palabra lo mismo
que si el alemán la hubiese proferido.
Ay, si la garra oculta y suave
no le tuviese sujeto con sus crispaciones de
emoción.
Pero este contacto mantuvo su calma y hasta
le hizo sonreír.
Gracias, capitán,
dijo mentalmente,
es lo menos que puedes hacer para cobrarte.
Y aquí terminaron sus relaciones con el consejero
y su grupo.
Los comerciantes,
al verse cada vez más próximos a su
patria,
se iban despojando del servil deseo de agradar
que les acompañaba en sus viajes al nuevo
mundo.
Tenían, además, graves cosas de que ocuparse.
El servicio telegráfico funcionaba sin descanso.
El comandante del duque conferenciaba en su camarote
con el consejero,
por ser el compatriota de mayor importancia.
Sus amigos
buscaban los lugares más ocultos para hablar entre
ellos.
Hasta Berta comenzó a oír de Denouille,
le sonreía aún de lejos,
pero su sonrisa iba dirigida más a los
recuerdos que a la realidad presente.
Fin de la sección 1.
Sección 2 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 1, 2.
Entre Lisboa y las costas de Inglaterra,
habló Julio por última vez con el marido.
Todas las mañanas aparecían en la tablilla, delante
comedor, noticias alarmantes
transmitidas por los aparatos radiográficos.
El imperio se estaba armando contra sus enemigos.
Dios los castigaría,
haciendo caer sobre ellos toda clase de desgracias.
De Nouhier quedó estupefacto
de asombro ante la última noticia.
revolucionarios
sitian a París en este momento.
Los barrios exteriores empiezan a arder,
se reproducen los horrores de la comiena.
Pero estos alemanes se han vuelto locos,
gritó el joven ante el radiograma,
rodeado de un grupo de curiosos tan asombrados
como él.
Vamos a perder el poco sentido que nos
queda.
¿Qué revolucionarios son esos?
¿Qué revolución puede estallar en París si los
hombres del gobierno no son reaccionarios?
Una voz se elevó detrás de él,
ruda, autoritaria,
como si pretendiese cortar las dudas del auditorio.
Era el jer consejero el que hablaba.
Joven,
esas noticias las envían las primeras agencias de
Alemania,
y Alemania no me ante nunca.
Después de esta afirmación,
le volvió la espalda y ya no se
vieron más.
En la madrugada siguiente,
último día del viaje,
el camarero de Denouillet
lo despertó con apresuramiento.
Herre, suba a cubierta.
Lindo espectáculo.
El mar estaba velado por la niebla,
pero entre los brumosos telones se marcaban unas
siluetas semejantes a islas,
con robustas torres y agudos minaretes.
Las islas avanzaban sobre el agua aceitosa,
lenta y majestuosamente,
con pesadez sombría.
Julio contó hasta 18.
Parecían llenar el océano.
Era la escuadra de la Mancha,
que acababa de salir de las costas de
Inglaterra por orden del gobierno,
navegando sin otro fin que el de hacer
constar su fuerza.
Por primera vez, viendo entre la bruma este
desfile de Dreadnout,
que evocaban la imagen de un rebaño de
monstruos marinos de la prehistoria,
se dio cuenta exacta de Nouhier del poderío
británico.
El buque alemán pasó entre ellos empequeñecido,
humillado,
acelerando su marcha.
Cualquiera diría,
pensó el joven,
que tiene la conciencia inquieta y desea ponerse
en salvo.
Cerca de él, un pasajero sudamericano
bromeaba con un alemán.
Si la guerra se hubiese declarado ya entre
ellos y ustedes,
si no se hiciesen prisioneros
Después de mediodía entraron en la rada de
Suthampton.
El Frederick Auguste mostró prisa en salir cuanto
antes.
Las operaciones
se hicieron con vertiginosa rapidez,
la carga fue enorme,
carga de personas y de equipajes.
2 vapores llenos abordaron el transatlántico.
Una avalancha de alemanes residentes en Inglaterra
invadió las cubiertas con la alegría del que
pisa suelo amigo,
deseando verse cuanto antes en Hamburgo.
Luego el buque avanzó por el canal con
una rapidez desusada en estos parajes.
La gente, asomada a las bordas,
comentaba los extraordinarios encuentros en este bulevar marítimo,
frecuentado ordinariamente por buques de paz.
Unos humos en el horizonte
eran los de la escuadra francesa,
llevando al presidente Poincaré,
que volvía de Rusia.
La alarma europea
había interrumpido su viaje.
Luego vieron más navíos ingleses que rondaban ante
sus costas como perros agresivos y vigilantes.
2 acorazados de la América del Norte se
dieron a conocer por sus mástires en forma
de cestos.
Después pasó a todo vapor, con rumbo al
Báltico, un navío ruso, blanco y lustroso, desde
las cofas a la línea de flotación.
Mal,
clamaban los viajeros procedentes de América,
muy mal,
parece que esta vez la cosa va en
serio.
Y miraban con inquietud
las costas cercanas a un lado y a
otro.
Ofrecían el aspecto de siempre,
pero detrás de ella se estaba preparando tal
vez un nuevo período de historia.
El transatlántico
debía llegar a Boulogne a medianoche,
aguardando hasta el amanecer para que desembarcasen cómodamente
los viajeros.
Sin embargo, llegó a las 10, echó el
ancla lejos del puerto,
y el comandante dio órdenes para que el
desembarco se hiciese en menos de una hora.
Para esto, había acelerado la marcha derrochando carbón.
Necesitaba alejarse cuanto antes, en busca del refugio
de Hamburgo,
por algo funcionaban los aparatos radiográficos.
A la luz de los focos azules que
esparcían sobre el mar una claridad lívida,
empezó el trasbordo de pasajeros y equipajes con
destino a París desde el transatlántico
a los remolcadores.
A prisa, a prisa.
Los marineros
empujaban a las señoras de paso tardo, que
recontaban sus maletas creyendo haber perdido alguna.
Los camareros cargaban con los niños como si
fuesen paquetes.
La precipitación general
hacía desaparecer
la exagerada y untosa amabilidad germánica.
Son como lacayos,
pensó De Nouayer,
creen próxima la hora del triunfo, y no
consideran necesario fingir.
Se vio en un remolcador que danzaba sobre
ondulaciones del mar, frente al muro negro e
inmóvil del transatlántico,
acribillado de redondeles luminosos
y con los balconajes de las cubiertas repletos
de gente que saludaba agitando pañuelos.
Julio reconoció a Berta que movía una mano,
pero sin verle,
sin saber en qué remolcador estaba, por una
necesidad de manifestar su agradecimiento a los dulces
recuerdos que se iban a perder en el
misterio del mar y de la noche.
Adiós, consejera.
Empezó a agrandarse la distancia entre el transatlántico
que partía y los remolcadores que navegaban hacia
la boca del puerto.
Como si hubiese aguardado este momento de impunidad,
una voz estentórea surgió de la última cubierta
con acompañamiento de ruidosas carcajadas.
Hasta luego,
pronto nos veremos en París.
Y la banda de música,
la misma banda que 13 días antes había
asombrado a De Nouillet con su inesperada marsellesa,
rompió a tocar una marcha guerrera del tiempo
de Federico el Grande,
una marcha de granaderos con acompañamiento de trompetas.
Así se perdió en la sombra,
con la precipitación de la fuga y la
insolencia de una venganza próxima,
el último transatlántico alemán que tocó en las
costas francesas.
Esto había sido en la noche anterior,
aún no iban transcurridas 24 horas,
pero Tennouayer
lo consideraba como un suceso lejano de vacorosa
realidad.
Su pensamiento,
dispuesto siempre a la contradicción,
no participaba de la alarma general,
las arrogancias del consejero
le parecían ahora baladronadas
de un burgués metido a soldado.
Las inquietudes del agente de París eran estremecimientos
nerviosos de un pueblo que vive plácidamente,
y se alarma apenas vislumbra un peligro para
su bienestar.
¿Tantas veces habían hablado de una guerra inmediata
solucionándose
el conflicto en el último instante?
Además, él no quería que hubiese guerra, porque
la guerra trastornaba sus planes de vida futura,
y el hombre acepta como lógico y razonable
todo lo que conviene a su egoísmo,
colocándolo por encima de la realidad.
No, no habrá guerra,
repitió, mientras paseaba por el jardín.
Estas gentes parecen locas.
¿Cómo puede surgir una guerra en estos tiempos?
Y después de aplastar sus dudas, que renacerían
indudablemente al poco rato,
pensó en la realidad del momento consultando su
reloj.
Las 5.
Ella iba a llegar de un instante a
otro.
Creyó reconocerla de lejos en una señora que
atravesaba la verja por la entrada de la
rue Paissier.
Le parecía algo distinta,
pero se le ocurrió que las modas veraniegas
podían haber cambiado el aspecto de su persona.
Antes de que se aproximase,
pudo convencerse de su error.
No iba sola,
otra señora se unió a ella.
Eran tal vez inglesas o norteamericanas,
de las que rinden un culto romántico a
la memoria de María Antonieta.
Deseaban visitar la capilla expiatoria,
antigua tumba de la reina ejecutada.
Julio las vio como subían los peldaños atravesando
el patio interior,
en cuyo suelo estaban enterrados 800 suizos,
muertos en la jornada del 10 de agosto,
con otras víctimas de la cólera revolucionaria.
Desalentado
por esta decepción, siguió paseando.
Su mal humor le hizo ver considerablemente
agrandada la fealdad del monumento con que la
restauración borbónica
había adornado el antiguo cementerio de la Magdalena.
Pasaba el tiempo sin que ella llegase.
En cada una de sus vueltas miraba ávidamente
hacia las entradas del jardín,
y ocurrió lo que en todas sus entrevistas.
Ella se presentó de repente,
como si cayese de lo alto y surgiera
del suelo, lo mismo que una aparición,
una tos, un leve ruido de pasos, y
al volverse,
Julio casi chocó con la que llegaba.
Margarita,
oh, Margarita,
era ella, y, sin embargo, tardó en reconocerla.
Experimentaba cierta extrañeza al ver en plena realidad
este rostro que había ocupado su imaginación durante
3 meses,
haciéndose cada vez más espiritual e impreciso con
el idealismo de la ausencia.
Pero la duda fue de breves instantes.
A continuación,
le pareció que el tiempo y el espacio
quedaban suprimidos,
que él no había hecho ningún viaje,
y solo iban transcurridas unas horas desde su
última entrevista.
Adivinó Margarita la expansión que iba a seguir
a las exclamaciones de Julio, el apretón vehemente
de manos, tal vez algo más, y se
mostró fría y serena.
No, aquí no,
dijo con un mohín de contrariedad.
Qué idea habernos citado en este sitio.
Fueron a sentarse en las sillas de hierro,
al amparo de un grupo de plantas,
pero ella se levantó inmediatamente.
Podían verla los que transitaban por el Boulevard
con solo que volviesen los ojos hacia el
jardín.
A estas horas, muchas amigas suyas debían andar
por las inmediaciones a causa de la proximidad
de los grandes almacenes.
Buscaron el refugio de una esquina del monumento,
metiéndose entre este y la rue de Maithourin.
De Noire colocó 2 sillas junto a un
macizo de vegetación,
y, al sentarse, quedaron invisibles para los que
transitaban por el otro lado de la verja.
Pero ninguna soledad.
A pocos pasos de ellos, un señor grueso
y miope leía su periódico.
Un grupo de mujeres charlaba y hacía labores.
Una señora con peluca roja y 2 perros,
alguna vecina que bajaba al jardín para dar
aire a sus acompañantes,
pasó varias veces ante la amorosa pareja sonriendo
discretamente.
Qué fastidio,
gimió Margarita,
qué mala idea haber venido a este lugar.
Se miraban los 2 atentamente,
como si quisieran darse exacta cuenta de las
transformaciones operadas por el tiempo.
Estás más moreno,
dijo ella,
parece su nombre de mar.
Julio la encontraba más hermosa que antes,
reconociendo qué bien valía su posesión las contrariedades
que habían originado su viaje a América.
Era más alta que él,
de una esbeltez elegante y armoniosa.
Tiene el paso musical,
decía Denouryeu,
al evocar su imagen,
y lo primero que admiró al volverla a
ver fue el ritmo suelto,
juguetón y gracioso con que marchaba por el
jardín buscando nuevo asiento.
Su rostro no era de trazos regulares,
pero tenía una gracia picante,
un verdadero rostro parisiense.
Todo cuanto han podido inventar las artes del
embellecimiento femenil
se reunía en su persona,
sometida a los más exquisitos cuidados.
Había vivido siempre para ella.
Solo desde algunos meses antes abdicó en parte
este dulce egoísmo,
sacrificando reuniones,
tés y visitas,
para dedicar a Denoitge las horas de la
tarde.
Elegante y pintada como una muñeca de gran
precio,
teniendo por suprema aspiración
el ser un maniquí que realzase con su
gracia corporal
las invenciones de los modistos,
había acabado por sentir las mismas preocupaciones y
alegrías de las otras mujeres,
creándose una vida interior.
El núcleo de esta nueva vida, que permanecía
oculta bajo su antigua frivolidad,
fue de Nouayer.
Luego, cuando se imaginaba haber organizado su existencia
definitivamente,
las satisfacciones de la elegancia para el mundo
y las dichas del amor íntimo secreto,
una catástrofe fulminante,
la intervención del marido, cuya presencia parecía haber
olvidado,
trastornó su inconsciente felicidad.
Ella, que se creía el centro del universo,
imaginando que los sucesos debían rodar con arreglo
sus deseos y gustos,
sufrió la cruel sorpresa con más asombro que
dolor.
¿Y tú cómo me encuentras?
Siguió diciendo Margarita.
Para que Julio no se equivocase al contestarle,
miró su amplia falda añadiendo.
Te advierto que ha cambiado la moda, terminó
la falda en travé.
Ahora empieza a llevarse corta y con mucho
vuelo.
De Noire tuvo que ocuparse del vestido con
tanto apasionamiento como de ella,
mezclando las apreciaciones sobre la reciente moda y
los elogios a la belleza de Margarita.
¿Has pensado mucho en mí?
Continuó.
¿No me has engañado una sola vez?
Ni una siquiera.
Di la verdad,
mira, que yo conozco bien cuando mientes.
Siempre he pensado en ti,
dijo él, llevándose una mano al corazón,
como si jurase ante un juez.
Y lo dijo rotundamente,
con un acento de verdad, pues en sus
infidelidades,
que ahora estaban completamente olvidadas,
le había acompañado el recuerdo de Margarita.
Pero hablemos de ti,
añadió Julio,
¿qué es lo que has hecho en este
tiempo?
Había aproximado su silla, la de ella, todo
lo posible,
sus rodillas estaban en contacto,
tomaba una de sus manos, acariciándola,
introduciendo un dedo por la abertura del guante,
aquel maldito jardín que no permitía mayores intimidades
y les obligaba a hablar en voz baja
después de 3 meses de ausencia.
A pesar de su discreción,
el señor que leía el periódico levantó la
cabeza para mirarles irritado por encima de sus
gafas,
como si una mosca le distrajera con sus
zumbidos.
Venir a hablar tonterías de amor en un
jardín público,
cuando toda Europa estaba amenazada de una catástrofe.
Margarita,
repeliendo la mano audaz, habló tranquilamente de su
existencia durante los últimos meses.
He entretenido mi vida como he podido, aburriéndome
mucho.
Ya sabes que me fui a vivir con
mamá, y mamá es una señora a la
antigua que no comprende nuestros gustos.
He ido al teatro con mi hermano, he
hecho visitas al abogado para enterarme de la
marcha de mi divorcio y darle prisa,
y nada más.
¿Y tu marido?
No hablemos de él, ¿quieres?
El pobre me da lástima.
Tan bueno,
tan correcto.
El abogado asegura que pasa por todo y
no quiere oponer obstáculos.
Me dicen que no viene a París, que
vive en su fábrica.
Nuestra antigua casa está cerrada,
hay veces que siento remordimiento al pensar que
he sido mala con él.
Y yo,
dijo Julio retirando su mano.
Tienes razón,
contestó ella sonriendo,
tú eres la vida.
Resulta cruel, pero es humano.
Debemos vivir nuestra existencia,
sin fijarnos en si molestamos a los demás.
Hay que ser egoístas para ser felices.
Los 2 quedaron en silencio.
El recuerdo del marido había pasado entre ellos
como un soplo glacial.
Julio fue el primero en reanimarse.
¿Y no has bailado en todo este tiempo?
No. ¿Cómo era posible?
Fíjate,
una señora que está en gestiones de divorcio.
No he ido a ninguna reunión chic desde
que te marchaste.
He querido guardar cierto luto por tu ausencia.
Un día tangueamos en una fiesta de familia.
Qué horror, faltabas tú, maestro.
Habían vuelto a estrecharse las manos y sonreían.
Desfilaban ante sus ojos los recuerdos de algunos
meses antes,
cuando se había iniciado su amor,
de 5 a 7 de la tarde,
bailando en los hoteles de los Campos Elíseos,
que realizaban la unión indisoluble del tango con
la taza de té.
Ella pareció arrancarse de estos recuerdos a impulsos
de una obsesión tenaz que solo había olvidado
en los primeros instantes del encuentro.
Tú, que sabes mucho, di,
¿crees que habrá una guerra?
La gente habla tanto.
¿No te parece que todo acabará por arreglarse?
De Nouayer la apoyó con su optimismo.
No creía en la posibilidad de una guerra,
era algo absurdo.
Lo mismo digo yo,
nuestra época no es de salvajes.
Yo he conocido alemanes,
personas chiqui bien educadas,
que seguramente piensan igual que nosotros.
Un profesor viejo que va a casa
explicaba ayer a mamá que las guerras ya
no son posibles en estos tiempos de adelanto.
A los 2 meses apenas quedarían hombres,
a los 3 el mundo se vería sin
dinero para continuar la lucha.
No recuerdo cómo era esto, pero él lo
explicaba palpablemente,
de un modo que daba gusto oírle.
Reflexionó en silencio,
queriendo coordinar sus recuerdos confusos,
pero asustada ante el esfuerzo que esto suponía,
añadió por su cuenta.
Imagínate
una guerra,
qué horror,
la vida social paralizada,
se acabarían las reuniones, los trajes, los teatros,
Hasta es posible que no se inventasen modas.
Todas las mujeres de luto,
concibes eso,
y París, desierto,
tan bonito que lo encontraba yo esta tarde
cuando venía en tu busca.
No, no puede ser.
Figúrate que el mes próximo nos vamos a
Vici.
Mamá necesita las aguas,
luego a Biarriz,
después iré a un castillo de Loire,
y además hay nuestro asunto, mi divorcio,
nuestro casamiento,
que puede realizarse el año que viene,
y todo esto vendría a estorbarlo y cortarlo
una guerra.
No, no es posible.
Son cosas de mi hermano y de otros
como él, que sueñan con el peligro de
Alemania.
Estoy segura de que mi marido,
que solo gusta de ocuparse en cosas serias
y enojosas,
también es de los que creen próxima la
guerra y se preparan para hacerla.
Qué disparate,
di conmigo que es un disparate,
necesito que tú me lo digas.
Y, tranquilizada por las afirmaciones de su amante,
cambió el rumbo de la conversación.
La posibilidad del nuevo matrimonio mencionado por ella
evocó en su memoria el objeto del viaje
realizado por Denouryeu.
No habían tenido tiempo para escribirse durante la
corta separación.
¿Conseguiste
dinero?
¿Con la alegría de haberte olvidado tantas cosas?
Él habló adoptando el aire de un hombre
experto en negocios.
Traía menos de lo que esperaba.
Había encontrado al país en una de sus
crisis periódicas,
pero aun así había conseguido reunir 400000 francos.
En la cartera
guardaba un cheque por esta cantidad.
Más adelante, le harían nuevos envíos.
Un señor del campo, algo pariente suyo, cuidaba
de sus asuntos.
Margarita parecía satisfecha.
También adoptó ella un aire de mujer grave,
a pesar de su frivolidad.
El dinero es el dinero,
dijo sentenciosamente,
y sin él no hay dicha segura.
Con tus 400000
y lo que yo tengo, podremos ir adelante.
Te advierto que mi marido desea entregar mi
dote,
así lo ha dicho a mi hermano,
pero el estado de sus negocios,
la marcha de su fábrica,
no le permiten restituir con tanta prisa como
él quisiera hacerlo.
El pobre me da lástima,
tan honrado y recto en todas sus cosas,
si no fuese tan vulgar
Otra vez pareció arrepentirse Margarita de estos elogios
espontáneos y tardíos que enfriaban su entrevista.
Julio parecía molesto al escucharlos,
y de nuevo cambió ella el objeto de
su charla.
Y tu familia, ¿la has visto?
De Noire había estado en casa de sus
padres antes de dirigirse a la capilla expiatoria,
una entrada furtiva en el gran edificio de
la avenida Víctor Hugo.
Había subido al primer piso por la escalera
de servicio como un proveedor,
luego se había deslizado en la cocina lo
mismo que un soldado amante de una de
las criadas.
Allí había venido a abrazarle su madre, la
pobre doña Luisa, llorando,
cubriéndolo de besos frenéticos,
como si hubiese creído perderle para siempre.
Luego había aparecido Luisita,
la llamada Chichí,
que le contemplaba siempre con simpática curiosidad,
como si quisiera enterarse bien de cómo es
un hermano malo y adorable,
que aparta a las mujeres decentes del camino
de la virtud y vive haciendo locuras.
A continuación,
una gran sorpresa para Denouryee,
pues vio entrar en la cocina, con aires
de actriz solemne,
de madre noble de tragedia, a su tía
Elena,
la casada con el alemán, la que vivía
en Berlín rodeada de innumerables hijos.
Está en París hace un mes, va a
pasar una temporada en nuestro castillo,
y también parece que anda por aquí su
hijo mayor, mi primo el sabio, al que
no he visto hace años.
La entrevista había sido cortada repetidas veces por
el miedo.
El viejo está en casa, ten cuidado,
le decía su madre cada vez que levantaba
la voz,
y su tía Elena iba hacia la puerta
con paso dramático,
lo mismo que una heroína resuelta a dar
de puñaladas
al tirano si pasa el umbral de su
cámara.
Toda la familia continuaba sometida a la rígida
autoridad de don Marcelo de Noyer.
Ay, ese viejo
Exclamó Julio, refiriéndose a su padre.
Que viva muchos años, pero cómo pesa sobre
todos nosotros.
Su madre, que no se cansaba de contemplarle,
había tenido que acelerar el final de la
entrevista,
asustada por ciertos ruidos.
Márchate,
podría sorprendernos,
y el disgusto sería enorme.
Y él había huido de la casa paterna,
saludado por las lágrimas de las 2 señoras
y las miradas admirativas de Chichí,
ruborosa y satisfecha a la vez de un
hermano que provocaba entre sus amigas escándalo y
entusiasmo.
Margarita habló también del señor De Nollée, un
viejo terrible,
un hombre a la antigua, con el que
no llegarían nunca a entenderse.
Quedaron en silencio los 2, mirándose fijamente.
Ya se habían dicho lo de mayor urgencia,
lo que interesaba a su porvenir,
pero otras cosas más inmediatas
quedaban en su interior y parecían asomar los
ojos,
tímidas y vacilantes,
antes de escaparse en forma de palabras.
No se atrevían a hablar como enamorados,
cada vez
era mayor en torno de ellos el número
de testigos.
La señora de los perros y la peluca
roja pasaba con más frecuencia,
acortando
sus vueltas por el square para saludarlos con
una sonrisa de complicidad.
El lector de periódicos contaba ahora con un
vecino de banco para hablar de las posibilidades
de la guerra.
El jardín se convertía en una calle.
Las modistillas,
al salir de los obradores y las señoras,
de vuelta de los almacenes,
lo atravesaban para ganar terreno.
La corta avenida era un atajo cada vez
más frecuentado,
y todos los transeúntes lanzaban al pasar una
mirada curiosa sobre la señora elegante y su
compañero,
sentados al amparo de un grupo de vegetación,
con el aspecto encogido y falsamente natural de
las personas que desean ocultarse
y fingen al mismo tiempo una actitud despreocupada.
Qué fastidio
gimió Margarita,
nos van a sorprender.
Una muchacha la miró fijamente,
y ella creyó reconocer
a una empleada de un modisto célebre.
Además, podían atravesar el jardín algunas de las
personas amigas que una hora antes
había entrevisto en la muchedumbre que llenaba los
grandes almacenes próximos.
Vámonos,
continuó,
si nos viesen juntos,
figúrate lo que hablarían,
y ahora, precisamente, que la gente nos tiene
algo olvidados.
De protestó
con mal humor.
Marcharse.
París era pequeño para ellos por culpa de
Margarita,
que se negaba a volver al único sitio
donde estarían al abrigo de toda sorpresa.
En otro paseo, en un restaurante, allí donde
fuesen,
corrían igual riesgo de ser conocidos.
Ella solo aceptaba entrevistas en lugares públicos,
y al mismo tiempo sentía miedo a la
curiosidad de la gente.
Si Margarita quisiera ir a su estudio de
tan dulces recuerdos
No, a tu casa, no,
repuso ella con apresuramiento.
No puedo olvidar el último día que estuve
allí.
Pero Julio insistió,
adivinando en su firme negativa
el agrietamiento de una primera vacilación.
¿Dónde estarían mejor?
Además,
¿no iban a casarse tan pronto como le
fuese posible?
Te digo que no
repitió ella.
¿Quién sabe si mi marido me vigila?
Qué complicación para mi divorcio si nos sorprendiesen
en tu casa.
Ahora fue él quien hizo el elogio del
marido,
esforzándose por demostrar que esta vigilancia
era incompatible con su carácter.
El ingeniero había aceptado los hechos juzgándolos irreparables,
y en aquel momento solo pensaba en rehacer
su vida.
No, mejor es separarse,
continuó ella,
mañana nos veremos.
Tú buscarás otro sitio más discreto.
Piensa, tú encuentras solución a todo.
Pero él deseaba la solución inmediata.
Habían abandonado sus asientos,
dirigiéndose lentamente hacia la rue de Matiaurin.
Julio hablaba con una elocuencia temblorosa y persuasiva.
Mañana no,
ahora.
No tenían más que llamar a un auto
de alquiler,
unos minutos de carrera, y luego el aislamiento,
el misterio,
la vuelta al dulce pasado,
la intimidad en aquel estudio que había visto
sus mejores horas.
Creerían que no había transcurrido el tiempo, que
estaban aún en sus primeras entrevistas.
No,
dijo ella con acento desfallecido,
buscando una última resistencia.
Además,
estará allí tu secretario,
ese español que te acompaña.
Qué vergüenza encontrarme con él.
Julio rió,
Argensola,
podía ser un obstáculo este camarada, que conocía
todo su pasado.
Si lo encontraban en la casa, saldría inmediatamente.
Más de una vez lo había obligado a
abandonar el estudio para que no estorbase.
Su discreción era tal, que le hacía presentir
los sucesos.
De seguro que había salido,
adivinando una visita próxima que no podía ser
más lógica.
Andaría por las calles en busca de noticias.
Cayó Margarita,
como si se declarase vencida al ver agotados
sus pretextos.
De no allé calló también,
aceptando favorablemente su silencio.
Habían salido del jardín y ella miraba en
torno con inquietud,
asustada de verse en plena calle al lado
de su amante y buscando un refugio.
De pronto vio ante ella una portezuela roja
de automóvil,
abierta por la mano de su compañero.
Sube,
ordenó Julio,
y ella subió apresuradamente,
con el ansia de ocultarse cuanto antes.
El vehículo se puso en marcha a gran
velocidad.
Margarita bajó inmediatamente la cortinilla de la ventana
próxima a su asiento.
Pero antes de que terminase la operación
y pudiera volver la cabeza,
sintió una boca ávida que acariciaba su nuca.
No,
aquí no,
dijo con tono suplicante,
seamos serios.
Y mientras él, rebelde a estas exhortaciones,
insistía en sus apasionados avances,
la voz de Margarita volvió a sonar sobre
el estrépito de ferretería vieja
que lanzaba el automóvil saltando sobre el pavimento.
¿Crees realmente que no habrá guerra?
¿Crees que podremos casarnos?
Dímelo otra vez.
Necesito que me tranquilices.
Quiero oírlo de tu boca.
Fin de la sección 2.
Sección 3 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 2.
1.
El centauro Madariaga.
En 1870,
Marcelo de Nouyer tenía 19 años.
Había nacido en los alrededores de París.
Era hijo único,
y su padre, dedicado a pequeñas especulaciones de
construcción,
mantenía a la familia en un modesto bienestar.
El albañil quiso hacer de su hijo un
arquitecto,
y Marcelo empezaba los estudios preparatorios cuando murió
el padre repentinamente,
dejando sus negocios embrollados.
En pocos meses, él y su madre descendieron
la pendiente de la ruina,
viéndose obligados a renunciar sus comodidades burguesas para
vivir como los obreros.
Cuanto a los 14 años tuvo que escoger
un oficio, se hizo tallista.
Este oficio era un arte y estaba en
relación con las aficiones despertadas en Marcelo por
sus estudios forzosamente abandonados.
La madre se retiró al campo buscando el
amparo de unos parientes.
Él avanzó con rapidez en el taller,
ayudando a su maestro en todos los trabajos
importantes
que realizaba en provincias.
Las primeras noticias de la guerra con Prusia
le sorprendieron en Marsella,
trabajando en el decorado de un teatro.
Marcelo era enemigo del Imperio, como todos los
jóvenes de su generación.
Además, estaba influenciado por los obreros viejos,
que habían intervenido en la república del 48,
y guardaban vivo el recuerdo del golpe de
estado del 2 de diciembre.
Un día vio en las calles de Marsella
una manifestación popular
en favor de la paz, que equivalía a
una protesta contra el gobierno.
Los viejos republicanos
en lucha implacable con el emperador,
los compañeros de la internacional que acababa de
organizarse,
y gran número de españoles e italianos, huidos
de sus países por recientes insurrecciones,
componían el cortejo.
Un estudiante melenudo y tísico llevaba la bandera.
Es la paz lo que deseamos,
una paz que una a todos los hombres,
cantaban los manifestantes.
Pero en la tierra los más nobles propósitos
rara vez son oídos,
pues el destino se divierte en torcerlos y
desviarlos.
Apenas entraron en la los
amigos de la paz con su himno y
su estandarte,
fue la guerra lo que le salió al
paso, teniendo que apelar al puño y al
garrote.
El día antes se habían desembarcado
unos batallones de zuabos de Argelia que iban
a reforzar el ejército de la frontera,
y estos veteranos
acostumbrados a la existencia colonial,
poco escrupulosa
en materia de atropellos,
creyeron oportuno intervenir en la manifestación
unos con las bayonetas,
otros con los cinturones desteñidos.
Viva la guerra.
Y una lluvia de zuriagazos y golpes cayó
sobre los cantores.
Marcelo pudo ver cómo el cándido estudiante, que
hacía llamamientos a la paz con una gravedad
sacerdotal,
rodaba envuelto en su estandarte bajo el regocijado
pateo de los zuabos,
y no se enteró de más, pues le
alcanzaron varios correazos,
una cuchillada leve en un hombro, y tuvo
que correr lo mismo que los otros.
Aquel día se reveló por primera vez su
carácter tenaz,
soberbio,
irritable ante la contradicción,
hasta el punto de adoptar las más extremas
resoluciones.
El recuerdo de los golpes recibidos
le enfureció como algo que pedía venganza.
Abajo la guerra.
Ya que no era posible protestar de otro
modo,
abandonaría su país.
La lucha iba a ser larga,
desastrosa,
según los enemigos del imperio.
Él entraba en quinta dentro de unos meses.
Podía el emperador
arreglar sus asuntos como mejor le pareciese.
De Nouhier
renunciaba al honor de servirle.
Vaciló un poco al acordarse de su madre,
pero sus parientes del campo no la abandonarían,
y él tenía el propósito de trabajar mucho
para enviarle dinero.
¿Quién sabe si le esperaba la riqueza al
otro lado del mar? Adiós, Francia.
Gracias a sus ahorros,
un corredor del puerto le ofreció el embarque
sin papeles en 3 buques.
1 iba a Egipto,
otro a Australia,
otro a Montevideo y Buenos Aires.
¿Cuál sería el mejor?
De Nouhier,
recordando sus lecturas,
quiso consultar el viento y seguir el rumbo
que le marcase,
como lo había visto hacer a varios héroes
de novelas.
Pero aquel día el viento soplaba de la
parte del mar,
internándose en Francia.
También quiso echar una moneda en alto para
que indicase su destino.
Al fin, se decidió por el buque que
saliese antes.
Solo cuando estuvo con su magro equipaje sobre
la cubierta de un vapor próximo a zarpar,
tuvo interés en conocer su rumbo.
Para el río de la plata.
Y acogió estas palabras con un gesto de
fatalista.
Vaya por la América del Sur,
no le desagradaba el país,
lo conocía por ciertas publicaciones de viajes,
cuyas láminas representaban
tropeles de caballos en libertad,
indios desnudos y emplumados,
gauchos hirsutos
volteando sobre sus cabezas
lazos serpenteantes y correas con bolas.
El millonario de Nouhier se acordaba siempre de
su viaje a América,
días de navegación en un vapor pequeño y
desvencijado,
que sonaba a hierro viejo,
gemía por todas sus junturas al menor golpe
de mar, y se detuvo 4 veces por
fatiga de la máquina, quedando a merced de
las olas y corrientes.
En Montevideo
pudo enterarse de los reveses sufridos por su
patria y de que el imperio ya no
existía.
Sintió vergüenza al saber que la nación se
gobernaba por sí misma,
defendiéndose tenazmente detrás de las murallas de París,
y él había huido.
Meses después, los sucesos de la Común le
consolaron de su fuga.
De quedarse allá,
la cólera de los fracasos nacionales,
sus relaciones de compañerismo,
el ambiente en que vivía,
todo le hubiese arrastrado a la revuelta.
A aquellas horas estaría fusilado
o viviría en un presidio colonial,
como tantos de sus antiguos camaradas,
alabó su resolución
y dejó de pensar en los asuntos de
su patria.
La necesidad de ganarse la subsistencia en un
país extranjero,
cuya lengua empezaba a conocer,
hizo que solo se ocupase de su persona.
La vida agitada y aventurera de los pueblos
nuevos
le arrastró a través de los más diversos
oficios y las más disparatadas improvisaciones.
Se sintió fuerte,
con una audacia y un aplomo que nunca
había tenido en el viejo mundo.
Yo sirvo para todo,
decía,
si me dan tiempo para ejercitarme.
Hasta fue soldado
el que había huido de su patria por
no tomar un fósil,
y recibió una herida en 1 de los
muchos combates entre blancos y colorados de la
ribera oriental.
En Buenos Aires volvió a trabajar detallista,
la ciudad
empezaba a transformarse,
rompiendo su envoltura de gran aldea.
De Nouillet pasó varios años ornando salones y
fachadas.
Fue una existencia laboriosa,
sedentaria y remuneradora,
pero un día se cansó de este ahorro
lento que solo podía
proporcionarle a la larga una fortuna mediocre.
Él había ido al nuevo mundo para hacerse
rico, como tantos otros,
y a los 27 años se lanzó de
nuevo en plena aventura,
huyendo de las ciudades, queriendo arrancar el dinero
de las entrañas de una naturaleza virgen.
Intentó cultivos en las selvas del norte, pero
la langosta los arrasó en unas horas.
Fue comerciante de ganado, arreando con solo 2
peones tropas de novillos y mulas que hacía
pasar a Chile o Bolivia por las soledades
nevadas de los Andes.
Perdió en esta vida la exacta noción del
tiempo y el espacio,
emprendiendo travesías que duraban meses por llanuras interminables.
Tan pronto se consideraba próximo a la fortuna,
como lo perdía todo de golpe por una
especulación desgraciada.
Y en 1 de estos momentos de ruina
y desaliento,
teniendo ya 30 años, fue cuando se puso
al servicio del rico estanciero Julio Madariaga.
Conocía a este millonario rústico por sus compras
de reses,
era un español que había llegado muy joven
al país,
plegándose con gusto a sus costumbres y viviendo
como un gaucho,
después de adquirir enormes propiedades.
Generalmente,
lo apodaban el gallego Madariaga
a causa de su nacionalidad,
aunque había nacido en Castilla.
Las gentes del campo
trasladaban al apellido el título de respeto que
precede al nombre, llamándole don Madariaga.
Compañero,
dijo Adénoiselle un día que estaba de buen
humor lo que en él era raro,
Pasa usted muchos apuros.
La falta de plata se huele de lejos.
¿Por qué sigue en esa perra vida? Créame,
gabacho, y quédese aquí. Yo voy haciéndome viejo
y necesito un nombre.
Al concentrarse el Francisco Madariaga,
los propietarios de las inmediaciones que vivían a
15 o 20 leguas de la estancia
detenían al nuevo empleado en los caminos para
augurarle toda clase de infortunios.
No durará usted mucho.
A don Madariaga no hay quien lo resista.
Hemos perdido la cuenta de sus administradores.
Es un hombre que hay que matarlo o
abandonarlo.
Pronto se marchará usted.
De Nouyer no tardó en convencerse
de que había algo de cierto en tales
murmuraciones.
Madariaga era de un carácter insufrible,
pero tocado de cierta simpatía por el francés,
procuraba no molestarlo con su irritabilidad.
Es una perla este gabacho,
decía, como excusando sus muestras de consideración,
yo lo quiero porque es muy serio,
así me gustan a mí los hombres.
No sabía con certeza el mismo De Noire
en qué podía consistir esta seriedad tan admirada
por su patrón,
pero experimentó un secreto orgullo al verle agresivo
con todos, hasta con su familia,
mientras tomaba al hablar con él un tono
de rudeza paternal.
La familia la constituían su esposa, misia Petrona,
a la que él llamaba la china, y
2 hijas, ya mujeres, que habían pasado por
un colegio de Buenos Aires,
pero al volver a la estancia recobraron
en parte la rusticidad originaria.
La fortuna de Madariaga era enorme.
Había vivido en el campo desde su llegada
a América,
cuando la gente blanca no se atrevía a
establecerse fuera de las poblaciones por miedo a
los indios bravos.
Su primer dinero lo ganó como heroico comerciante,
llevando mercancías en una carreta de fortín en
fortín.
Mató indios, fue herido 2 veces por ellos,
vivió cautivo una temporada y acabó por hacerse
amigo de un cacique.
Con sus ganancias compró tierra,
mucha tierra,
poco deseada por lo insegura,
dedicándose a la cría de novillos,
que había de defender carabina en mano de
los piratas de las praderas.
Luego se casó con Suchina,
joven mestiza que iba descalza,
pero tenía varios campos de sus padres.
Estos habían vivido en una pobreza casi salvaje
sobre tierras de su propiedad,
que exigían varias jornadas de trote para ser
recorridas.
Después, cuando el gobierno fue empujando los indios
hacia las fronteras y puso en venta los
territorios sin dueño,
apreciando como una abnegación patriótica
que alguien quisiera adquirirlos,
Madariaga compró y compró a precios insignificantes
y con larguísimos plazos.
Adquirir tierra y poblarla de animales fue la
misión de su vida.
A veces, galopando en compañía de Denouryeu
por sus campos interminables,
no podía reprimir un sentimiento de orgullo.
Diga a gabacho.
Según cuentan,
más arriba de su país, parece que hay
naciones poco más o menos del tamaño de
mis estancias,
¿no es así?
El francés aprobaba.
Las tierras de Madariaga
eran superiores a muchos principados.
Esto ponía de buen humor al estanciero.
Entonces, no sería un disparate que un día
me proclamase yo rey,
figúrese gabacho,
don Madariaga primero.
Lo malo es que también sería el último,
porque la China no quiere darme un hijo,
es una vaca floja.
La fama de sus vastos territorios y sus
riquezas pecuarias
llegaba hasta Buenos Aires.
Todos conocían a Madariaga de nombre, aunque muy
pocos lo habían visto.
Cuando iba a la capital, pasaba inadvertido por
su aspecto rústico,
con las mismas polainas que usaba en el
campo,
el poncho,
arrollado como una bufanda,
y asomando sobre este las puntas agresivas de
una corbata,
adorno de tormento impuesto por las hijas, que
en vano arreglaban con manos amorosas para que
guardase cierta regularidad.
Un día había entrado en el despacho del
negociante más rico de la capital.
Señor,
sé que necesita usted novillos para Europa, y
vengo a venderle una puntita.
El negociante
miró con altivez al gaucho pobre,
podía entenderse con 1 de sus empleados.
Él no perdía el tiempo en asuntos pequeños,
pero ante la sonrisa maliciosa del rústico sintió
curiosidad.
¿Y cuántos novillos puede usted vender, buen hombre?
Unos 30000, señor.
No necesitó oír más el personaje,
se levantó de su mesa y le ofreció
obsequiosamente un sillón.
Usted no puede ser otro que el señor
Madariaga.
Para servir a dios y a usted.
Aquel instante fue el más glorioso de su
existencia.
En el antedespacho
de los gerentes de banco, los ordenanzas le
ofrecían asiento misericordiosamente,
dudando de que el personaje que estaba al
otro lado de la puerta se dignase a
recibirlo,
pero apenas sonaba dentro su nombre,
el mismo gerente corría a abrir,
y el pobre empleado
quedaba estupefacto
al escuchar cómo el gaucho decía a guisa
de saludo
vengo a que me den 300000 pesos,
tengo pasto abundante y quisiera comprar una puntita
de hacienda para engordarla.
Su carácter desigual y contradictorio
gravitaba sobre los pobladores de sus tierras con
una tiranía cruel y bonachona,
no pasaba vagabundo por la estancia que no
fuese acogido por él rudamente desde sus primeras
palabras.
Déjese de historias, amigo,
gritaba como si fuese a pegarle.
Bajo el sombraje hay una res desolada.
Corte y coma lo que quiera, y remédiese
con esto para seguir su viaje, pero nada
de cuentos.
Y le volvía la espalda luego de entregarle
unos pesos.
Un día se mostraba enfurecido porque un peón
clavaba con demasiada lentitud los postes de una
cerca de alambre.
Todos le robaban.
Al día siguiente,
hablaba con sonrisa bonachona de una importante cantidad
que debería pagar por haber garantizado con su
firma a un conocido en completa insolvencia.
Pobre, peor es su suerte que la mía.
Al encontrar en un camino la osamenta de
una oveja recién descarnada,
parecía enloquecer de rabia,
no era por la carne,
el hambre no tiene ley y la carne
la ha hecho dios para que la coman
los hombres,
pero al menos que dejasen la piel,
y comentaba tanta maldad repitiendo siempre
falta de religión y buenas costumbres.
Otras veces, los merodeadores
se llevaban carne de 3 vacas, abandonando las
pieles bien a la vista,
y el estanciero decía sonriendo,
así me gusta a mí la gente,
honrada y que no haga mal.
Su vigor de incansable centauro
le había servido poderosamente en la empresa de
poblar sus tierras,
era caprichoso,
despótico
y de grandes facilidades para la paternidad,
como sus compatriotas que siglos antes,
al dominar el nuevo mundo, clarificaron la sangre
indígena.
Tenía los mismos gustos de los conquistadores castellanos
por la belleza cobriza,
de ojos oblicuos y cabello cerdoso,
Cuando Té Nouayer le veía apartarse con cualquier
pretexto
y poner su caballo al galope hacia un
rancho cercano,
se decía sonriendo,
va en busca de un nuevo peón que
trabajará sus tierras dentro de 15 años.
El personal de la estancia
comentaba el parecido fisonómico
de ciertos jóvenes que trabajaban lo mismo que
los demás, calopando desde el alba para ejecutar
las diversas operaciones del pastoreo.
Su origen era objeto de irrespetuosos comentarios.
El capataz Celedonio,
mestizo de 30 años,
generalmente
detestado por su carácter duro y avariento,
también ofrecía una lejana semejanza con el patrón.
Casi todos los años se presentaba, con aire
de misterio, alguna mujer que venía de muy
lejos,
china sucia y mal encarada,
de relieves colgantes,
llevando de la mano a un mesticillo de
ojos de brasa,
pedía hablar a solas con el dueño y,
al verse frente a él, le recordaba un
viaje realizado 10 o 12 años antes para
comprar una punta de reses.
¿Se acuerda, patrón, que pasó la noche en
mi rancho porque el río iba crecido?
El patrón no se acordaba de nada,
únicamente un vago instinto parecía indicarle que la
mujer decía verdad.
Bueno, ¿y qué?
Patrón, aquí lo tiene.
Más vale que se haga hombre a su
lado que en otra parte.
Y le presentaba al pequeño mestizo
1 más y ofrecido con esta sencillez,
falta de religión y buenas costumbres,
con repentina modestia dudaba de la veracidad de
la mujer.
¿Por qué había de ser suyo?
La vacilación no era, sin embargo, muy larga.
Por si es,
ponlo con los otros.
La madre se marchaba tranquila,
viendo asegurado el porvenir del pequeño,
porque aquel hombre pródigo en violencias también lo
eran generosidades.
Al final, no le faltaría a su hijo
un pedazo de tierra y un buenato de
ovejas.
Estas adopciones
provocaban al principio una rebeldía de mistress Petrona,
la única que se permitió en toda su
existencia.
Pero el centauro le impuso un silencio de
terror.
¿Y aún te atreves a hablar, vaca floja?
Una mujer que solo ha sabido darme hembras,
vergüenza debías tener.
La misma mano que extraía negligentemente
de un bolsillo los billetes hechos una bola,
dándolos a capricho, sin reparar en cantidades,
llevaba colgando de la muñeca un rebenque,
era para golpear al caballo, pero lo levantaba
con facilidad cuando alguno de los peones incurría
en su cólera.
Te pego porque puedo,
decía como excusa al serenarse.
Un día
el golpeado hizo un paso atrás, buscando el
cuchillo en el cinto.
A mí no me pega usted, patrón, yo
no he nacido en estos pagos,
Yo soy de Corrientes.
El patrón quedó con el látigo en alto.
¿De verdad que no has nacido aquí?
Entonces
tienes razón, no puedo pegarte.
Toma, 5 pesos.
Cuando D'Nouayer entró en la estancia,
Madariaga empezaba a perder la cuenta de los
que estaban bajo su potestad a uso latino
antiguo y podían recibir sus golpes.
Eran tantos que incurrían frecuentes confusiones.
El francés admiró el ojo experto de su
patrón para los negocios.
Le bastaba contemplar por breves minutos un rebaño
de 1000 de reses para saber su número
con exactitud.
Galopaba con aire indiferente
en torno del inmenso grupo cornudo y pataleante,
y de pronto hacía apartar varios animales.
Había descubierto que estaban enfermos.
Con un comprador como Madariaga,
las marullerías y artificios de los vendedores resultaban
inútiles.
Su serenidad ante la desgracia era también admirable.
Una sequía sembraba repentinamente sus prados de vacas
muertas,
la llanura
parecía un campo de batalla abandonado,
por todas partes bultos negros,
en el aire,
grandes espirales de cuervos que llegaban de muchas
leguas a la redonda.
Otras veces era el frío, un inesperado descenso
del termómetro cubría el suelo de cadáveres.
10000 animales,
15000,
tal vez más, se habían perdido.
¿Qué hacer?
Decía Madariaga con resignación,
sin tales desgracias esta tierra sería un paraíso.
Ahora lo que importa es salvar los cueros.
Echaba pestes contra la soberbia de los inmigrantes
de Europa,
contra las nuevas costumbres de la gente pobre,
porque no disponía de bastantes brazos para desollar
a las víctimas en poco tiempo,
y 1000 de pieles se perdían al corromperse
unidas a la carne.
Los huesos blanqueaban la tierra como montones de
nieve.
Los peoncitos
iban colocando en los postes del alambrado
cráneos de vaca con los cuernos retorcidos,
adorno rústico que evocaba la imagen de un
desfile de lidas helénicas.
Por suerte queda la tierra,
añadía el estanciero.
Galopaba por sus campos inmensos que empezaban a
verdear bajo las nuevas lluvias,
había sido de los primeros en convertir las
tierras vírgenes en praderas,
sustituyendo
el pasto natural con la alfalfa.
Donde antes vivía un novillo, colocaba ahora 3.
La mesa está puesta,
decía alegremente,
vamos en busca de nuevos convidados,
y compraba a precios irrisorios
el ganado desfallecido de hambre en los campos
naturales,
llevándolo a un rápido encordamiento
en sus tierras opulentas.
Una mañana, de Noelle salvó la vida.
Había levantado su rebenque sobre un peón recién
entrado en la estancia,
y este le acometió cuchillo en mano.
Madariaga
se defendía a latigazos,
convencido de que iba a recibir de un
momento a otro la cuchillada mortal,
cuando llegó el francés y, sacando su revólver,
dominó y desarmó al adversario.
Gracias, gabacho
dijo el estanciero emocionado,
eres todo un hombre y debo recompensarte.
Desde hoy te hablaré de tú.
De Nouyer no llegó a comprender
qué recompensa podía significar este tuteo.
¿Era tan raro aquel hombre?
Algunas consideraciones
personales vinieron, sin embargo, a mejorar su estado.
No comió más en el edificio donde estaba
instalada la administración.
El dueño exigió imperativamente
que en adelante
ocupase un sitio en su propia mesa,
y así entró de no hallé en la
intimidad de la familia Madariaga.
La esposa era una figura muda cuando el
marido estaba presente.
Se levantaba en plena noche para vigilar el
desayuno de los peones,
la distribución de la galleta,
el hervor de las marmitas de café o
mate cocido.
Arreaba a las criadas parlanchinas y perezosas
que se perdían con facilidad en las arboledas
próximas a la casa,
hacía sentir en la cocina y sus anexos
una autoridad de verdadera patrona,
pero apenas sonaba la voz del marido,
parecía encogerse en un silencio de respeto y
temor.
Al sentarse la china a la mesa, le
contemplaba con sus ojos redondos,
fijos como los de un búho, revelando una
sumisión de bota.
Tenour llegó a pensar que en esta muda
admiración
había mucho de asombro por la energía con
que el estanciero,
cerca ya de los 60 años,
seguía improvisando
nuevos pobladores para sus tierras.
Las 2 hijas, Luisa y Elena,
aceptaron con entusiasmo al comensal que venía a
animar sus monótonas conversaciones del comedor,
cortadas muchas veces por las cóleras de su
padre.
Además, era de París,
París,
suspiraba Elena, la menor, poniendo los ojos en
blanco,
y de Nouayer se veía consultado por ellas
en materias de elegancia
cada vez que encargaban algo a los almacenes
de ropas hechas de Buenos Aires.
El interior de la casa reflejaba los diversos
gustos de las 2 generaciones.
Las niñas tenían un salón con muebles ricos,
apoyados en paredes agrietadas
y lámparas ostentosas
que nunca se encendían.
El padre
perturbaba con su rudeza esta habitación,
cuidada y admirada por las 2 hermanas.
Las alfombras parecían entristecerse
y palidecer
bajo las huellas de barro que dejaban las
botas del centauro.
Sobre una mesa dorada aparecía el rebenque,
las muestras de maíz
esparcían sus granos sobre la seda de un
sofá,
que solo ocupaban las señoritas con cierto recogimiento,
como si temiesen romperlo.
Junto a la entrada del comedor había una
báscula, y Madariaga se enfureció
cuando sus hijas le pidieron que la llevase
a las dependencias.
Él no iba a molestarse con un viaje
cada vez que se le ocurriese averiguar el
peso de un cuero suelto.
Un piano entró en la estancia y Elena
pasaba las horas tecleando lecciones con una buena
fe desesperante.
Ira de dios,
si al menos tocase la jota o el
pericón,
y el padre, a la hora de la
siesta, se iba a dormir sobre su poncho
entre los eucaliptos cercanos.
Esta hija menor, a la que apodaba la
romántica,
era el objeto de sus cóleras y sus
burlas.
De dónde había salido con unos gustos que
nunca sintieron él y su pobre China.
Sobre el piano se amontonaban cuadernos de música.
En un ángulo del disparatado salón,
varias cajas de conservas,
arregladas a guisa de biblioteca por el carpintero
de la estancia, contenían libros.
Mira, gabacho,
decía Madariaga,
todo versos y novelas,
puros embustes,
aire.
Él tenía su biblioteca más importante y gloriosa,
y que ocupaba menos lugar.
En su escritorio,
adornado con carabinas,
lazos y monturas chapeadas de plata,
un pequeño armario contenía los títulos de propiedad
y varios legajos que el estanciero hojeaba con
miradas de orgullo.
Pon atención y oirás maravillas,
anunciaba Adé Nouyer tirando de 1 de los
cuadernos.
Era la historia de las bestias famosas que
habían entrado en la estancia para la reproducción
y mejoramiento de sus ganados,
el árbol genealógico,
las cartas de nobleza de todos los animales
pedigrí.
Había de ser él quien leyese los papeles,
pues no permitía que los tocase ni su
familia,
y con las gafas caladas iba deletreando la
historia de cada héroe pecuario.
Diamond Tercero,
nieto de Diamond Primero,
que fue propiedad del rey de Inglaterra,
e hijo de Diamond Segundo,
triunfador en todos los concursos.
Su Diamond le había costado muchos 1000,
pero los caballos más gallardos de la estancia,
que se vendían a precios magníficos,
eran sus descendientes.
Tenía más talento que algunas personas,
solo le faltaba hablar,
es el mismo que está embalsamado junto a
la puerta del salón.
Las niñas quieren que lo eche de allí,
que se atrevan a tocarlo,
primero las echo a ellas.
Luego continuaba leyendo la historia de una dinastía
de toros,
todos con nombre propio y un número romano
a continuación lo mismo que los reyes,
animales adquiridos en las grandes ferias de Inglaterra
por el testarudo estanciero.
Nunca había estado allá, pero empleaba el cable
para batirse a libras esterlinas con los propietarios
británicos
deseosos de conservar a su patria tales portentos.
Gracias a estos reproductores,
que atravesaron el océano con iguales comodidades que
un pasajero millonario,
había podido hacer desfilar en los concursos de
Buenos Aires sus novillos que eran torreones de
carne,
elefantes comestibles,
con el lomo cuadrado y liso, lo mismo
que una mesa.
Esto representa algo, ¿no te parece, gabacho?
Esto vale más que todas las estampas con
lunas,
lagos,
amantes
y otras macanas que mi romántica pone en
las paredes para que críen polvo.
Y señalaba los diplomas honoríficos que adornaban el
escritorio,
las copas de bronce y demás bisutería gloriosa
conquistada en los concursos por los hijos de
su pedigrí.
Luisa, la hija mayor, llamada chicha, a uso
americano,
merecía más respeto de su padre.
Es mi pobre China,
decía,
la misma bondad y el mismo empuje para
el trabajo,
pero con más señorío.
Lo del señorío lo aceptaba Desnoyé inmediatamente,
y aún le parecía una expresión incompleta y
débil.
Lo que no podía admitir
era que aquella muchacha pálida, modesta,
con grandes ojos negros y sonrisa de pueril
malicia,
tuviese el menor parecido físico con la respetable
matrona que le había dado la existencia.
La gran fiesta para chicha era la misa
del domingo.
Representaba un viaje de 3 leguas al pueblo
más cercano,
un contacto semanal con gentes que no eran
las mismas de la estancia.
Un carruaje tirado por 4 caballos
se llevaba a la señora y las señoritas
con los últimos trajes y sombreros llegados de
Europa a través de las tiendas de Buenos
Aires.
Por indicación de chicha, iba de no ayer
con ellas, tomando las riendas al cochero.
El padre se quedaba para recorrer sus campos
en la soledad del domingo,
enterándose mejor de los descuidos de su gente.
Él era muy religioso,
religión y buenas costumbres,
pero había dado 1000 de pesos para la
construcción de la vecina iglesia,
y un hombre de su fortuna no iba
a estar sometido a las mismas obligaciones de
los pelagatos.
Durante el almuerzo dominical,
las 2 señoritas hacían comentarios sobre las personas
y méritos de varios jóvenes del pueblo y
de las estancias próximas que se detenían a
la puerta de la iglesia para verlas.
Háganse ilusiones, niñas,
decía el padre.
¿Ustedes creen que las quieren por su lindura?
Lo que buscan esos sinvergüenzas
son los pesos del viejo madariaga,
y así que los tuviesen, tal vez, les
soltarían a ustedes una paliza diaria.
La estancia recibía numerosos visitantes,
unos eran jóvenes de los alrededores,
que llegaban sobre briosos caballos haciendo suertes de
equitación.
Deseaban ver a don Julio con los más
inverosímiles
pretextos
y aprovechaban la oportunidad para hablar con chicha
y Elena.
Otras veces eran señoritos de Buenos Aires que
pedían alojamiento en la estancia,
diciendo que iban de paso.
Don Madariaga gruñía.
Otro hijo de tal que viene en busca
de los pesos del gallego.
Si no se va pronto, lo corro a
patadas.
Pero el pretendiente
no tardaba en irse,
intimidado por la mudez hostil del patrón.
Esta mudez
se prolongó de un modo alarmante,
a pesar de que la estancia ya no
recibía visitas.
Madariaga parecía abstraído,
y todos los de la familia, incluso Denouryee,
respetaban y temían su silencio.
Comía enfurruñado,
con la cabeza baja.
De pronto,
levantaba los ojos para mirar a Chichas,
luego a Denourgiais,
y fijarlos últimamente en su esposa, como si
fuese a pedirle cuentas.
La romántica no existía para él,
cuando más le dedicaba un bufido irónico al
verla erguida en la puerta a la hora
del atardecer
contemplando el horizonte ensangrentado por la muerte del
sol,
con un codo en el quicio y una
mejilla en una mano,
imitando la actitud de cierta dama blanca que
había visto en un cromo esperando la llegada
del caballero del ensueño.
5 años llevaba Deuillet en la casa, cuando
un día entró en el escritorio del amo
con el aire brusco de los tímidos que
adoptan una resolución.
Don Julio,
me marcho
y deseo que ajustemos cuentas.
Madariaga
le miró socarronamente.
¿Irse?
¿Por qué?
Pero en vano repitió sus preguntas.
El francés
se atascaba en una serie de explicaciones incoherentes.
Me voy,
debo irme.
Al ladrón, profeta falso,
gritó el estanciero con voz estentórea.
Pero tenue allí no se inmutó ante el
insulto,
había oído muchas veces a su patrón las
mismas palabras cuando comentaban algo gracioso
o a regatear con los compradores de bestias.
Ladrón, profeta falso,
¿crees que no sé por qué te vas?
¿Te imaginas que el viejo Madariaga
no ha visto tus miraditas y las miraditas
de la mosca muerta de su hija,
y cuántos paseabais tú y ella agarrados de
la mano en presencia de la pobre china
que está ciega del entendimiento?
No está mal el golpe, gabacho,
con él te apoderas de la mitad de
los pesos del gallego,
y ya puedes decir que has hecho la
América.
Y mientras gritaba esto,
o más bien lo aullaba,
había empuñado el revenque
dando golpecitos de punta en el estómago de
su administrador
con una insistencia que lo mismo podía ser
afectuosa que hostil.
Por eso vengo a despedirme,
dijo De Noire con altivez.
Sé que es una pasión absurda y quiero
marcharme.
El señor se va,
siguió gritando el estanciero.
El señor cree que aquí puede hacer lo
que quiera.
No, señor,
aquí no manda nadie más que el viejo
Madariaga,
y yo ordeno que te quedes.
Ay, las mujeres,
únicamente sirven para enemistar a los hombres,
y que no podamos vivir sin ellas.
Dio varios paseos silenciosos por la habitación,
como si las últimas palabras le hiciesen pensar
en cosas lejanas,
muy distintas de lo que hasta entonces había
dicho.
De Noire miró con inquietud el látigo que
aún empuñaba su diestra.
¿Si intentaría pegarle como a los peones?
Estaba dudando entre hacer frente a un hombre
que siempre le había tratado con benevolencia
o apelar a una fuga discreta,
aprovechando
una de sus vueltas cuando el estanciero se
plantó ante él.
¿Tú la quieres, de veras, de veras?
Preguntó.
¿Estás seguro de que ella te quiere a
ti?
Fíjate bien en lo que dices,
que en eso del amor hay mucho de
engaño y ceguera.
También yo cuando me casé estaba loco por
mi china.
¿De verdad que os queréis?
Pues bien,
llévatela,
gabacho del demonio, ya que alguien se la
ha de llevar, y que no te salga
una vaca floja,
como la madre,
a ver si me llenas la estancia de
nietos.
Reaparecía
el gran productor de hombres y de bestias
al formular este deseo,
y como si considerase necesario explicar su actitud,
añadió:
Todo esto lo hago porque te quiero,
y te quiero porque eres serio.
Otra vez quedó absorto el francés,
no sabiendo en qué consistía la tan apreciada
seriedad.
De no allí al casarse pensó en su
madre,
si la pobre vieja pudiese ver este salto
extraordinario de su fortuna.
Pero mamá había muerto un año antes creyendo
a su hijo enormemente rico,
porque le enviaba todos los meses 150
pesos,
algo más de 300 francos,
extraídos del sueldo que cobraba en la estancia.
Su ingreso en la familia Madariaga
sirvió para que este atendiese con menos interés
a sus negocios.
Tiraba de él la ciudad con la atracción
de los encantos no conocidos,
hablaba con desprecio de las mujeres del campo,
chinas mal lavadas que le inspiraban ahora repugnancia.
Había abandonado sus ropas de jinete campestre
y exhibía con satisfacción pueril los trajes con
que le disfrazaba un sastre de la capital.
Cuando Elena quería acompañarle a Buenos Aires, se
defendía pretextando
negocios enojosos.
No, ya irás con tu madre.
La suerte de campos y ganados no le
inspiraba inquietudes.
Su fortuna, dirigida por Denourier, estaba en buenas
manos.
Este es muy serio,
decía en el comedor ante la familia reunida,
tan serio como yo,
de este no se ríe nadie.
Y al fin pudo adivinar el francés que
su suegro, al hablar de seriedad,
aludía a la entereza de carácter.
Según declaración espontánea de madariaga,
desde los primeros días que trató a De
Nouyer
pudo adivinar un genio igual al suyo, tal
vez más duro y firme,
pero sin alaridos ni excentricidades.
Por esto, le había tratado con benevolencia extraordinaria,
presintiendo que un choque entre los 2 no
tendría arreglo.
Sus únicas desavenencias
fueron a causa de los gastos establecidos por
Madariaga en tiempos anteriores.
Desde que el yerno dirigía las estancias,
los trabajos costaban menos y la gente mostraba
mayor actividad,
y estos sin gritos, sin palabras fuertes,
con solo su presencia y sus órdenes breves.
El viejo era el único que le hacía
frente para mantener el caprichoso sistema del palo
seguido de la dádiva.
Le sublevaba el orden minucioso y mecánico,
siempre igual,
sin algo de arbitrariedad extravagante,
de tiranía bonachona.
Con frecuencia se presentaban a Denouille
algunos de los peones mestizos a los que
suponía la malicia pública en íntimo parentesco con
el estanciero.
Patroncito,
dice el patrón viejo que me dé 5
pesos.
El patroncito respondía negativamente,
y poco después se presentaba Madariaga,
iracundo de gesto, pero midiendo las palabras en
consideración
a que su yerno era tan serio como
él.
Mucho te quiero, hijo, pero aquí nadie manda
más que yo.
Ah, cavacho,
eres igual a todos los de tu tierra.
Centavo que pilláis va a la media,
y no ve más la luz del sol
aunque os crucifiquen.
Dije 5 pesos,
le darás 10,
lo mando yo y basta.
El francés pagaba
encogiéndose
de hombros, mientras su suegro,
satisfecho del triunfo, huía a Buenos Aires.
Era bueno hacer constar que la estancia pertenecía
aún al gallego Madariaga.
De 1 de sus viajes, volvió con un
acompañante,
un joven alemán,
que, según él, lo sabía todo y servía
para todo.
Su yerno trabajaba demasiado.
Carl Hartrod le ayudaría en la contabilidad,
y Tenouille lo aceptó,
sintiendo a los pocos días una naciente estimación
por el nuevo empleado.
Fin de la sección 3.
Sección 4 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 2.
2.
Que perteneciesen
a 2 naciones enemigas nada significaba.
En todas partes hay buenas gentes,
y este Carl era un subordinado digno de
aprecio.
Se mantenía a distancia de sus iguales, y
era inflexible y duro con los inferiores.
Todas sus facultades parecía concentrarlas
en el servicio y la admiración de los
que estaban por encima de él.
Apenas despegaba los labios Madariaga,
el alemán movía la cabeza, apoyando por adelantado
sus palabras.
Si decía algo gracioso,
su risa era de una escandalosa sonoridad.
Con Denouilleur
se mostraba taciturno y aplicado,
trabajando sin reparar en horas.
Apenas le veía entrar en la administración,
saltaba de su asiento, irguiéndose con militar rigidez.
Todo estaba dispuesto a hacerlo.
Por cuenta propia, espiaba al personal,
delatando sus descuidos y defectos.
Este servicio
no entusiasmaba
a su jefe inmediato,
pero lo agradecía como una muestra de interés
por el establecimiento.
El viejo estanciero
alababa su adquisición como un triunfo,
pretendiendo que su yerno la celebrase igualmente.
Un mozo muy útil, ¿no es cierto?
Estos gringos de la Alemania sirven bien,
saben muchas cosas y cuestan poco.
Luego, tan disciplinados,
tan humilditos.
Yo siento decirlo porque eres gabacho,
pero os habéis echado mal los enemigos,
son gente dura de pelar.
Dino allí contestaba con un gesto de indiferencia.
Su patria estaba lejos, y también la del
alemán,
a saber si volverían a ella.
Allí eran argentinos
y debían pensar en las cosas inmediatas,
sin preocuparse del pasado.
Además, tienen poco orgullo,
continuó Madariaga con tono irónico.
Cualquier gringo de estos, cuando es dependiente en
la capital,
barra la tienda, hace la comida,
lleva la contabilidad,
vende a los parroquianos,
escribe a máquina,
traduce de 4 a 5 lenguas y acompaña,
si es preciso, a la amiga del amo,
como si fuese una gran señora,
todo por 25 pesos al mes.
¿Quién puede luchar con un agente así?
Tú, gabacho, eres como yo,
muy serio, y te morirías de hambre antes
de pasar por ciertas cosas,
por eso te digo que resultan temibles.
El estanciero,
después de una corta reflexión, añadió,
tal vez no son tan buenos como parecen,
hay que ver cómo tratan a los que
están debajo de ellos.
Puede que se hagan los simples sin serlo,
y cuando sonríen al recibir una patada,
dicen para sus adentros,
espera a que llegue la mía, y te
devolveré 3.
Luego pareció arrepentirse de sus palabras.
De todos modos,
ese Carl es un pobre mozo,
un infeliz que,
apenas digo yo algo,
abre la boca como si fuese a tragar
moscas.
Él asegura que es de gran familia,
pero vaya usted a saber de estos gringos.
Todos los muertos de hambre al venir a
América
la echamos de hijos de príncipes.
A este lo había tuteado Madariaga
desde el primer instante,
no por agradecimiento como a de Nouyer,
sino para hacerle sentir su inferioridad.
Lo había introducido igualmente en su casa,
pero únicamente para que diese lecciones de piano
a la hija menor.
La romántica
ya no se colocaba al atardecer en la
puerta contemplando el sol poniente.
Carl, una vez terminado su trabajo en la
administración,
venía a la casa del estanciero,
sentándose al lado de Elena,
que tecleaba con una tenacidad digna de mejor
suerte.
A última hora, el alemán,
acompañándose
en el piano,
cantaba fragmentos de Wagner que hacían dormitar a
Madariaga en un sillón,
con el fuerte cigarro paraguayo adherido a los
labios.
Elena contemplaba,
mientras tanto, con creciente interés al gringo cantor.
No era el caballero de los ensueños esperado
por la dama Blanca,
era casi un sirviente,
un inmigrante rubio tirando a rojo, carnudo,
algo pesado y con ojos bovinos que reflejaban
un eterno miedo a desagradar a sus jefes.
Pero día por día iba encontrando en él
algo que modificaba sus primeras impresiones,
la blancura femenil de Carl, más allá de
la cara y las manos tostadas por el
sol,
la creciente marcialidad de sus bigotes,
la soltura con que montaba a caballo,
su aire trovadoresco
al entonar con una voz de tenor algo
sorda romanzas voluptuosas
con palabras que ella no podía entender.
Una noche, a la hora de la cena,
no pudo contenerse,
y habló con la vehemencia febril del que
ha hecho un gran descubrimiento.
Papá,
Kale es noble,
pertenece a una gran familia.
El estanciero hizo un gesto de indiferencia.
Otras cosas le preocupaban en aquellos días,
pero durante la velada sintió la necesidad de
descargar en alguien la cólera interna que le
venía royendo
desde su último viaje a Buenos Aires,
e interrumpió al cantor.
Oye, gringo,
¿qué es eso de tu nobleza y demás
macanas que le has contado a la niña?
Carl abandonó el piano para erguirse y responder.
Bajo la influencia del canto reciente,
había en su actitud algo que recordaba a
Loengrin en el momento de revelar el secreto
de su vida.
Su padre había sido el general von Hartrod,
1 de los caudillos secundarios de la guerra
del 70.
El emperador lo había recompensado ennobleciéndolo.
1 de sus tíos era consejero íntimo del
rey de Prusia.
Sus hermanos mayores figuraban en la oficialidad de
los regimientos privilegiados.
Él había arrastrado sable como teniente.
Madariaga le interrumpió,
fatigado de tanta grandeza.
Mentiras macanas,
aire,
hablarle a él de noblezas de gringos.
Había salido muy joven de Europa para sumirse
en las revueltas democracias de América,
y aunque la nobleza le parecía algo anacrónico
e incomprensible,
se imaginaba que la única auténtica y respetable
era la de su país.
A los gringos les concedía el primer lugar
para la invención de máquinas, para los barcos,
para la cría de animales de precio,
pero todos los condes y marqueses de la
gringuería le parecían falsificados.
Todo falsas,
volvió a repetir,
ni en tu país hay nobleza ni tenéis
todos juntos 5 pesos.
Si los tuvierais, no vendríais aquí a comer,
ni enviaríais a las mujeres que enviáis,
que son,
tú sabes lo que son tan bien como
yo.
Con asombro de Denoitge,
el alemán acogió esta rociada humildemente,
asintiendo con movimientos de cabeza a las últimas
palabras del patrón.
Si fuese en verdad,
continuó Madariaga implacablemente,
todas esas macanas de títulos, sables y uniformes,
¿por qué has venido aquí? ¿Qué diablos has
hecho en tu tierra para tener que marcharte?
Ahora Cal bajó la frente,
confuso y balbuceando.
Papá, papá,
suplicó Elena,
pobrecito,
cómo le humillaban porque era pobre,
y sintió un hondo agradecimiento hacia su cuñado
al ver que rompía su mutismo para defender
al alemán.
Pero si yo aprecio a este mozo,
dijo Madariaga,
excusándose,
son los de su tierra los que me
dan rabia.
Cuando,
pasados algunos días, hizo de Noelle un viaje
a Buenos Aires,
se explicó la cólera del viejo.
Durante varios meses había sido el protector de
una tiple de origen alemán,
olvidada en América por una compañía de opereta
italiana.
Ella le recomendó a Kahl,
compatriota
desgraciado que, luego de rodar por varias naciones
de América y ejercer diversos oficios,
vivía al lado suyo en clase de caballero
cantor.
Madariaga
había gastado alegremente muchos 1000 de pesos.
Un entusiasmo juvenil
le acompañó en esta nueva existencia de placeres
urbanos,
hasta que, al descubrir
la segunda vida que llevaba la alemana en
sus ausencias
y cómo reía de él con los parásitos
de su séquito,
montó en cólera,
despidiéndose para siempre con acompañamiento de golpes y
fractura de muebles.
La última aventura de su historia.
De Nouyer
adivinó esta voluntad de renunciamiento
al oír que por primera vez confesaba sus
años,
no pensaba volver a la capital,
todo mentira.
La existencia en el campo, rodeado de la
familia y haciendo mucho bien a los pobres,
era lo único cierto,
y el terrible centauro
se expresaba con una ternura idílica,
con una firme virtud de 65 años, insensibles
ya a la tentación.
Después de su escena con cal,
había aumentado el sueldo de este, apelando como
siempre a la generosidad
para reparar sus violencias.
Lo que no podía olvidar era lo de
su nobleza,
que le daba motivo para nuevas bromas.
Aquel relato glorioso
había traído a su memoria los árboles genealógicos
de los reproductores de la estancia.
El alemán era un pedigrí, y con este
apodo le designó en adelante.
Sentado en las noches veraniegas bajo un cobertizo
de la casa,
se extasiaba patriarcamente
contemplando a su familia en torno de él.
La calma nocturna se iba poblando de zumbidos
de insectos y cloqueos de ranas.
De los lejanos ranchos venían los cantares de
los peones que preparaban su cena.
Era la época de la siega, y grandes
bandas de emigrantes se alojaban en la estancia
para el trabajo extraordinario.
Madariaga
había conocido días tristes de guerras y violencias.
Se acordaba de los últimos años de la
tiranía de Rosas presenciados por él al llegar
al país.
Enumeraba las diversas revoluciones nacionales y provinciales
en las que había tomado parte,
por no ser menos que sus vecinos,
y a las que designaba con el título
de pobladas,
Pero todo esto había desaparecido y no volvería
a repetirse,
los tiempos eran de paz, de trabajo y
abundancia.
Fíjate, gabacho,
decía, espantando con los chorros de humo de
su cigarro a los mosquitos que volteaban en
torno de él,
yo soy español,
tú francés,
kale es alemán,
mis niñas argentinas,
el cocinero ruso,
su ayudante griego,
el peón de cuadra, inglés.
Las chinas de la cocina,
unas son del país, otras gallegas o italianas,
y entre los peones los hay de todas
castas y leyes,
y todos vivimos en paz.
En Europa tal vez nos habríamos golpeado a
estas horas, pero aquí todos amigos.
Y se deleitaba escuchando las músicas de los
trabajadores,
los lamentos de canciones italianas con acompañamiento de
acordeón,
guitarreos españoles y criollos apoyando a unas voces
bravías que cantaban el amor y la muerte.
Esto es el arca de Noé,
afirmó el estanciero.
Quería decir la torre de Babel, según pensó
de Nolle, pero para el viejo era lo
mismo.
Yo creo,
continuó,
que vivimos así porque en esta parte del
mundo no hay reyes, y los ejércitos son
pocos,
y los hombres solo piensan en pasarlo lo
mejor posible gracias a su trabajo,
Pero también creo que vivimos en paz, porque
hay abundancia y a todos les llega su
parte,
la que se armaría si las raciones fuesen
menos que las personas.
Volvió a quedar en reflexivo silencio para añadir
poco después,
sea por lo que sea, hay que reconocer
que aquí se vive más tranquilo que en
el otro mundo.
Los hombres se aprecian por lo que valen,
y se juntan sin pensar en si proceden
de una tierra o de otra.
Los mozos no van en rebaño a matar
a otros mozos que no conocen,
y cuyo delito es haber nacido en el
pueblo de enfrente.
El hombre es una mala bestia en todas
partes, lo reconozco,
pero aquí come,
tiene tierra de sobra para tenderse,
y es bueno con la bondad de un
perro harto.
Allá
son demasiados y viven el montón,
estorbándose unos a otros.
La pitanza es escasa y se vuelven rabiosos
con facilidad.
Viva la paz gabacho y la existencia tranquila.
Donde 1 se encuentre bien y no corra
el peligro de que lo maten por cosas
que no entiende,
allí está su verdadera tierra.
Y como un eco de las reflexiones del
rústico personaje,
Kahl, sentado en el salón ante el piano,
entonaba a media voz un himno de Beethoven.
Cantemos la alegría de la vida, cantemos la
libertad.
Nunca mientas y traiciones a tu semejante,
aunque te ofrezcan por ello el mayor trono
de la tierra.
La paz.
A los pocos días se acordó de Noire
con amargura de estas ilusiones del viejo.
Fue la guerra, una guerra doméstica,
lo que estalló en el idílico escenario de
la estancia.
Patroncito,
corra,
que el patrón viejo ha pelado cuchillo y
quiere matar al alemán.
Y de Nouayer había corrido fuera de su
escritorio,
avisado por las voces de un peón.
Madariaga
perseguía cuchillo en mano a Kal,
atropellando a todos los que intentaban cerrarle el
paso.
Únicamente él pudo detenerlo arrebatándole el arma.
Ese pedigrí sinvergüenza,
vociferaba el viejo con la boca lívida,
agitándose entre los brazos de su yerno.
Todos los muertos de hambre creen que no
hay más que llegar a esta casa para
llevarse mis hijas y mis pesos.
Suéltame, te digo, suéltame para que le mate.
Y con el deseo de verse libre,
daba sus excusas a Denoayer.
A él lo había aceptado como yerno, porque
era de su gusto,
modesto,
honrado y serio,
pero este pedigrí cantor,
con todas sus soberbias,
un hombre que él había sacado,
no quería decir de dónde,
y el francés, tan enterado como él de
sus primeras relaciones con cal, fingió no entenderle.
Como el alemán había huido,
el estanciero acabó por dejarse empujar hasta su
casa.
Hablaba de dar una paliza a la romántica
y otra a la china por no enterarse
de las cosas.
Había sorprendido a su hija agarrada de las
manos con el gringo en un bosquecillo cercano
y cambiando un beso.
Viene por mis besos,
aullaba,
quiere hacerla América pronto, a costa del gallego,
y para esto tanta humildad y tanto canto
y tanta nobleza.
¡Embustero,
músico!
Y repitió con insistencia lo de músico,
como si fuese la concreción de todos sus
desprecios.
De Nouhier, firme y sobrio en palabras,
dio un desenlace al conflicto.
La romántica,
abrazada a su madre, se refugió en los
saltos de la casa,
el cuñado había protegido su retirada,
pero, a pesar de esto,
la sensible Elena
gimió entre lágrimas, pensando en el alemán.
Pobrecito,
todos contra él.
Mientras tanto, la esposa de De Noire
retenía al padre en su despacho,
apelando a toda su influencia de hija juiciosa.
El francés fue en busca de Carl,
mal repuesto aún de la terrible sorpresa,
y le dio un caballo para que se
trasladase inmediatamente a la estación de ferrocarril más
próxima.
Se alejó de la estancia,
pero no permaneció solo mucho tiempo.
Transcurridos unos días,
la romántica se marchó detrás de él,
y Seo, la de las blancas manos, fue
en busca del caballero Tristán.
La desesperación de Madariaga
no se mostró violenta y atronadora,
como esperaba su yerno.
Por primera vez le vio este llorar.
Su vejez robusta y alegre desapareció de golpe.
En una hora parecía haber vivido 10 años,
como un niño arrugado y trémulo se abrazó
a De Nouillé
mojándole el cuello con sus lágrimas.
Se la ha llevado,
el hijo de una gran pulga se la
ha llevado.
Esta vez no hizo pesar la responsabilidad
sobre su china,
lloró junto a ella y, como si pretendiese
consolarla con una confesión pública,
dijo repetidas veces,
por mis pecados,
todo ha sido por mis grandísimos pecados.
Empezó para Denoit una época de dificultades y
conflictos.
Los fugitivos
le buscaron en una de sus visitas a
la capital implorando su protección.
La romántica lloraba,
afirmando que solo su cuñado,
el hombre más caballero del mundo, podía salvarla.
Cal le miró como un perro fiel que
se confía a su amo.
Estas entrevistas
se repitieron en todos sus viajes.
Luego,
al volver a la estancia,
encontraba al viejo malhumorado,
silencioso,
mirando con fijeza ante él, como si contemplase
algo invisible para los demás,
y diciendo de pronto,
es un castigo,
el castigo de mis pecados.
El recuerdo de sus primeras relaciones con el
alemán
antes de llevarlo a la estancia,
le atormentaba como un remordimiento.
Algunas tardes hacía ensillar un caballo,
partiendo a todo galope hacia el pueblo más
próximo.
Ya no iba en busca de ranchos hospitalarios,
necesitaba
pasar un rato en la iglesia,
hablar a solas con las imágenes que estaban
allí solo para él,
ya que era él quien había pagado las
facturas de adquisición.
Por mi culpa,
por mi grandísima culpa.
Pero, a pesar de su arrepentimiento,
de Noelle tuvo que esforzarse mucho para obtener
de él un arreglo.
Cuando le habló de regularizar la situación de
los fugitivos
facilitando
los trámites necesarios para el matrimonio, no le
dejó continuar.
Haz lo que quieras, pero no me hables
de ellos.
Pasaron muchos meses.
Un día, el francés
se acercó con cierto misterio.
Elena tiene un hijo, y le llaman Julio,
como a usted.
Y tú, grandísimo inútil,
gritó el estanciero,
y la vaca floja de tu mujer vivís
tranquilamente sin darme un nieto.
Ah, cabacho,
por eso los alemanes acabarán montándose sobre vosotros.
Chávez,
ese bandido tiene un hijo, y tú,
después de 4 años de matrimonio,
nada.
Necesito un nieto, ¿lo entiendes?
Y para consolarse de esta falta de niños
en su hogar, se iba al rancho del
capataz Celedonio,
donde una banda de pequeños mestizos
se agrupaban temerosos y esperanzados en torno del
patrón viejo.
De pronto murió la China.
La pobre missia Petrona se fue discretamente,
como había vivido,
procurando en su última hora
evitar toda contrariedad al esposo,
pidiéndole perdón con la mirada por las molestias
que podía causarle su muerte.
Elena
se presentó en la estancia para ver el
cadáver de su madre, y Denouillé,
que llevaba más de un año sosteniendo a
los fugitivos a espaldas del suegro, aprovechó la
ocasión para vencer el enojo de este.
La perdono,
dijo el estanciero después de una larga resistencia,
lo hago por la pobre finada y por
ti,
que se quede en la estancia y que
venga con ella el gringo sinvergüenza.
Nada de trato.
El alemán
sería un empleado a las órdenes de Denouryeu,
y la pareja viviría en el edificio de
la administración,
como si no perteneciese a la familia,
jamás dirigiría la palabra a Carle.
Pero apenas lo vio llegar, le habló para
tratarle de usted dándole órdenes rudamente, lo mismo
que a un extraño.
Después pasó siempre junto a él como si
no lo conociese.
Al encontrar en su casa a Elena, acompañando
a la hermana mayor,
también seguía adelante.
En vano la romántica,
transfigurada
por la maternidad,
aprovechaba todas las ocasiones para colocar delante de
él a su pequeño y repetía sonoramente su
nombre,
Julio,
Julio.
Un hijo del gringo cantor,
blanco como cabrito desollado y con pelo de
zanahoria,
quieren que sea nieto mío,
prefiero a los de Celedonio.
Y para mayor protesta,
entraba en la vivienda del capataz,
repartiendo a la chiquillería puñados de pesos.
A los 7 años de efectuado su matrimonio,
la esposa de De Noire sintió que iba
a ser madre.
Su hermana tenía ya 3 hijos, pero ¿qué
valían estos para Madariaga
comparados con el nieto que iba a llegar?
Será varón,
dijo con firmeza,
porque yo lo necesito así. Se llamará Julio,
y quiero que se parezca a mi pobre
finada.
Desde la muerte de su esposa, que ya
no la llamaba la china, sintió algo semejante
a un amor póstumo por aquella pobre mujer
que tanto le había aguantado durante su existencia,
siempre tímida y silenciosa.
Mi pobre finada
surgía a cada instante en las conversaciones del
estanciero
con la obsesión de un remordimiento.
Sus deseos se cumplieron.
Luisa dio a luz un varón que recibió
el nombre de Julio, y aunque no mostraba
en sus rasgos fisonómicos todavía abocetados
una gran semejanza con su abuela,
tenía el cabello y los ojos negros y
la tez de un moreno pálido.
Bienvenido,
este era un nieto.
Y con la generosidad de la alegría,
permitió que el alemán entrase en su casa
para asistir a la fiesta del bautizo.
Cuando Julio de Noayer tuvo 4 años,
el abuelo lo paseó a caballo por toda
la estancia,
colocándolo en el delantero de la silla,
iba de rancho en rancho para mostrarlo al
populacho cobrizo,
como un anciano monarca que presenta a su
heredero.
Más adelante,
cuando el nieto pudo hablar sueltamente,
se entretuvo conversando con él horas enteras a
la sombra de los eucaliptos.
Empezaba a marcarse en el viejo cierta decadencia
mental,
aún no chocheaba,
pero su agresividad iba tomando un carácter porril.
Hasta en las mayores expansiones de cariño se
valía de la contradicción,
buscando molestar a sus allegados.
Ven aquí, profeta falso,
decía a su nieto, tú eres un gabacho.
Julio protestaba como si le insultasen.
Su madre le había enseñado que era argentino,
y su padre le recomendaba que añadiese español
para dar gusto al abuelo.
Bueno, pues si no eres gabacho,
continuaba el estanciero,
grita
abajo, Napoleón.
Y miraba en torno de él para ver
si estaba cerca de Nollé, creyendo causarle con
esto una gran molestia,
pero el yerno seguía adelante, encogiéndose de hombros.
Abajo, Napoleón,
decía Julio.
Y presentaba la mano inmediatamente,
mientras el abuelo buscaba en sus bolsillos.
Los hijos de Carl, que ya eran 4,
y se movían en torno del abuelo como
un coro humilde mantenido a distancia,
contemplaban con envidia estas dádivas.
Para agradarle,
un día en que le vieron solo, se
acercaron resueltamente,
gritando al unísono:
Abajo, Napoleón.
Gringos atrevidos,
bramó el viejo,
eso se lo habrá enseñado a ustedes el
sinvergüenza de su padre,
si lo vuelven a repetir
los curros revengazos,
insultar así a un grande hombre.
Esta descendencia rubia la toleraba,
pero sin permitirle ninguna intimidad.
De Nouillet y su esposa tomaban la defensa
de sus sobrinos,
tachándole de injusto,
y para desahogar los comentarios de su antipatía,
buscaba a Cecedonio,
el mejor de los oyentes, pues contestaba a
todo,
sí, patrón,
así será, patrón.
Ellos no tienen culpa alguna,
decía el viejo, pero yo no puedo quererlos.
Además, tan semejantes a su padre, tan blancos,
con el pelo de zanahoria deshilachada,
y los 2 mayores llevando anteojos lo mismo
que si fuesen escribanos.
No parecen gentes con esos vidrios,
parecen tiburones.
Madariaga no había visto nunca tiburones,
pero se los imaginaba,
sin saber por qué, con unos ojos redondos
de vidrio, como fondos de botella.
A la edad de 8 años, Julio era
un jinete.
A caballo, peoncito,
ordenaba el abuelo,
y salían a galope por los campos,
pasando como a centellas por entre los millares
y millares de reses cornudas.
El peoncito,
orgulloso de su título, obedecía en todo al
maestro,
así aprendió a tirar el lazo a los
toros,
dejándolos aprisionados y vencidos,
a hacer saltar las vallas de alambre a
su pequeño caballo,
a salvar de un bote un hoyo profundo,
a deslizarse por las barrancas,
no sin rodar muchas veces debajo de su
montura.
Gaucho fino,
decía el abuelo, orgulloso de estas hazañas,
toma 5 pesos para que le regales un
pañuelo a una china.
El viejo, en su creciente embrollamiento mental,
no se daba cuenta exacta de la relación
entre las pasiones y los años,
y el infantil jinete,
al guardarse el dinero,
se preguntaba que China era aquella y por
qué razón debía hacerle un regalo.
De Noelle tuvo que arrancar a su hijo
de las enseñanzas del abuelo.
Era inútil que hiciese venir maestros para julio
o que intentase enviarlo a la escuela de
la estancia.
Madariaga
raptaba a su nieto escapándose juntos a correr
el campo.
El padre acabó por instalar al niño en
un gran colegio de la capital,
cuando ya había pasado de los 11 años.
Entonces, el viejo fijó su atención en la
hermana de Julio, que solo tenía 3 años,
llevándola como al otro de rancho en rancho
sobre el delantero de su montura.
Todos llamaban Chichí a la hija de Chichí,
pero el abuelo le dio el título de
peoncito,
como a su hermano,
y Chichí, que se criaba vigorosa y rústica,
desayunándose con carne y hablando en sueños del
asado,
siguió fácilmente las aficiones del viejo.
Iba vestida como un muchacho,
montaba lo mismo que los hombres, y para
merecer el título de gaucho fino
conferido por el abuelo, llevaba un cuchillo en
la trasera del cinturón.
Los 2 corrían el campo, de sol a
sol.
Madariaga
parecía seguir como una bandera la trenza ondulante
de la amazona.
Esta, a los 9 años, echaba ya con
habilidad su lazo a las reses.
Lo que más irritaba al estanciero era que
la familia le recordase su vejez.
Los consejos de De Noire para que permaneciese
tranquilo en casa los acogía como insultos.
Así como avanzaba en años, era más agresivo
y temerario,
extremando su actividad como si con ella quisiera
espantar a la muerte.
Solo admitía ayuda de su travieso peoncito.
Cuando al ir a montar acudían los hijos
de Cal, que eran ya unos grandulllones,
para tenerle el estribo,
los repelía con bufidos de indignación.
¿Creen ustedes que ya no puedo sostenerme?
Aún tengo vida para rato,
y los que aguardan que muera para agarrar
mi espeso se llevan un chasco.
El alemán y su esposa,
mantenidos aparte en la vida de la estancia,
tenían que sufrir en silencio estas alusiones,
Carl, necesitado de protección,
vivía a la sombra del francés,
aprovechando toda oportunidad para abrumarle con sus elogios.
Jamás podría agradecer bastante lo que hacía por
él, era su único defensor,
deseaba una ocasión para mostrarle su gratitud,
morir por él si era preciso.
La esposa
admiraba a su cuñado con grandes extremos de
entusiasmo,
el caballero más cumplido de la tierra,
y de Nouhill
agradecía en silencio esta adhesión,
reconociendo que el alemán era un excelente compañero.
Como disponía en absoluto de la fortuna de
la familia,
ayudaba generosamente a Carl sin que el viejo
se enterase.
Él fue quien tomó la iniciativa para que
pudiesen realizar la mayor de sus ilusiones.
El alemán soñaba con una visita a su
país,
tantos años en América.
De Nouayer,
por lo mismo que no sentía deseos de
volver a Europa,
quiso facilitar este anhelo de sus cuñados y
dio a Karl los medios para que hiciese
el viaje con toda su familia.
El viejo no quiso saber quién costeaba los
gastos.
Que se vayan,
dijo con alegría, y que no vuelvan nunca.
Y la ausencia no fue larga,
gastaron en 3 meses lo que llevaban para
un año.
Carl, que había hecho saber a sus parientes
la gran fortuna que significaba su matrimonio,
quiso presentarse como un millonario en pleno goce
de sus riquezas.
Elena volvió transfigurada,
hablando con orgullo de sus parientes,
del barón, coronel de Húsares,
del comandante de la guardia,
del consejero de la corte,
declarando que todos los pueblos resultaban despreciables al
lado de la patria de su esposo.
Hasta tomó cierto aire de protección al alabara
de Nouyer, un hombre bueno ciertamente,
pero sin nacimiento,
sin raza y además francés.
Carl, en cambio,
manifestaba la misma atención de antes, permaneciendo en
su misma modestia detrás de su cuñado.
Este tenía las llaves de la caja y
era su única defensa ante el terrible viejo.
Había dejado sus 2 hijos mayores en un
colegio de Alemania.
Años después fueron saliendo con igual destino los
otros nietos del estanciero,
que este consideraba antipáticos e inoportunos,
con pelos de zanahoria y ojos de tiburón.
El viejo se veía ahora solo, le habían
arrebatado su segundo peoncito.
La severa chicha no podía tolerar que su
hija se criase como un muchacho,
cabalgando a todas horas y repitiendo las palabras
gruesas del abuelo.
Estaba en un colegio de la capital,
y las monjas educadoras tenían que batallar grandemente
para vencer las rebeliones y malicias de su
bravía alumna.
Al volver a la estancia Julio y Chichí
durante las vacaciones,
el abuelo concentraba su predilección en el primero,
como si la niña solo hubiese sido un
sustituto.
Tenno Allé se quejaba de la conducta un
tanto desordenada de su hijo.
Ya no estaba en el colegio,
su vida era la de un estudiante de
familia rica,
que remedia la parsimonia de sus padres con
toda clase de préstamos imprudentes.
Pero madariaga
salía en defensa de su nieto.
Oh, caucho fino.
Al verlo en la estancia,
admiraba su gentileza de buen mozo,
le tentaba los brazos para convencerse de su
fuerza,
le hacía relatar sus peleas nocturnas
como valeroso campeón de una de las bandas
de muchachos licenciosos
llamados patotas en el argot de la capital.
Sentía deseos de ir a Buenos Aires para
admirar de cerca esta vida alegre,
pero él
no tenía 16 años como su nieto,
ya había pasado de los 80.
Ven acá, profeta falso,
cuéntame
cuántos hijos tienes,
porque tú debes tener muchos hijos.
Papá,
protestaba Chichha, que siempre andaba cerca,
temiendo las malas enseñanzas del abuelo.
Déjate demoler,
gritaba este irritado, yo sé lo que me
digo.
La paternidad
figuraba inevitablemente
en todas sus fantasías amorosas,
estaba casi ciego y el agonizar de sus
ojos iba acompañado de un creciente desarreglo mental.
Su locura senil tomaba un carácter lúdico,
expresándose con un lenguaje que escandalizaba
o hacía reír a todos los de la
estancia.
Ah, ladrón, y qué lindo eres,
decía, mirando al nieto con sus ojos que
solo veían pálidas sombras,
el vivo retrato de mi pobre finada.
Diviértete,
que tu abuelo está aquí con sus pesos.
Si solo hubieses de contar con lo que
te regale tu padre, vivirías como un ermitaño.
El gabacho es de los de puño duro,
con él no hay farra posible,
pero yo pienso en ti, peoncito,
gasta y triunfa, que para eso tu tatica
ha juntado plata.
Cuando los nietos se marchaban de la estancia,
entretenía su soledad yendo de rancho en rancho.
Una mestiza ya madura hacía hervir en el
fogón el agua para su mate.
El viejo pensaba confusamente que bien podía ser
hija suya.
Otra de 15 años le ofrecía la calabacita
de amargo líquido con su canuto de plata
para sorber.
Una nieta, tal vez, aunque él no estaba
seguro.
Y así pasaba las tardes,
inmóvil y silencioso,
tomando mate tras mate,
rodeado de familias que le contemplaban con admiración
y miedo.
Cada vez que subía a caballo para estas
correrías,
su hija mayor protestaba.
A los 84 años,
no era mejor que se quedase tranquilamente en
casa.
Cualquier día iban a lamentar una desgracia,
y la desgracia vino.
El caballo del patrón volvió un anochecer con
paso tardo y sin jinete.
El viejo había rodado en una cuesta,
y cuando lo recogieron estaba muerto.
Así terminó el centauro,
como había vivido siempre,
con el revenque colgando de la muñeca y
las piernas arqueadas por la curva de la
montura.
Su testamento lo guardaba un escribano español de
Buenos Aires, casi tan viejo como él.
La familia sintió miedo al contemplar el voluminoso
documento.
Qué disposiciones terribles habría dictado Madariaga.
La lectura de la primera parte tranquilizó a
Carl y Elena.
El viejo mejoraba considerablemente a la esposa de
Denourye,
pero, aun así, quedaba una parte enorme para
la romántica y los suyos.
Hago esto,
decía,
en memoria de mi pobre finada, y para
que no hablen las gentes.
Venían a continuación 86
legados
que formaban otros tantos capítulos del volumen testamentario.
85 individuos subidos de color, hombres y mujeres,
que vivían en la estancia largos años como
puesteros y arrendatarios,
recibían la última muruficencia
paternal del viejo.
Al frente de ellos figuraba Celedonio,
que en vida de Madariaga
se había enriquecido ya sin otro trabajo que
escucharle,
repitiendo
así será, patrón.
Más de 1000000 de pesos representaban
estas mandas en tierras y reses.
El que completaba el número de los beneficiados
era Julio de Noyer.
El abuelo
hacía mención especial de él, legándole un campo
para que atendiera a sus gastos particulares,
supliendo lo que no le diese su padre.
Pero
eso representa centenares de 1000 de pesos,
protestó Carl, que se había hecho más exigente
al convencerse
de que su esposa no estaba olvidada en
el testamento.
Los días que siguieron a esta lectura
resultaron penosos para la familia.
Elena y los suyos miraban al otro grupo
como si acabasen de despertar,
contemplándolo bajo una nueva luz, con aspecto distinto.
Olvidaban lo que iban a recibir para ver
únicamente
las mejoras de los parientes.
De Nouhallé,
benévolo y conciliador
tenía un plan.
Experto en la administración de estos bienes enormes
sabía que un reparto entre los herederos iba
a duplicar los gastos sin aumentar los productos.
Calculaba,
además, las complicaciones y desembolsos de una partición
judicial
de 9 estancias considerables,
centenares de 1000 de reses,
depósitos en los bancos, casas en las ciudades
y deudas por cobrar.
¿No era mejor seguir como hasta entonces?
¿No habían vivido de la santa paz de
una familia unida?
El alemán,
al escuchar su proposición,
se hirió con orgullo.
No, a cada 1 lo suyo,
cada cual que viviese en su esfera.
Él quería establecerse en Europa,
disponiendo libremente de los bienes,
necesitaba
volver a su mundo.
De Nouayer le miró frente a frente,
viendo un Karl desconocido,
un Karl cuya existencia no había sospechado nunca,
cuando vivía bajo su protección,
tímido y servil.
También el francés creyó contemplar lo que le
rodeaba bajo una nueva luz.
Está bien dijo,
cada 1 que se lleve lo suyo, me
parece justo.
Fin de la sección 4.
Sección 5 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 3,
1.
La familia de Nouhalle.
La sucesión de Madariaga,
como decían en su lenguaje,
los hombres de ley interesados en prolongarla para
aumento de su cuenta de honorarios,
quedó dividida en 2 grupos separados por el
mar.
Los de Nouayer se establecieron en Buenos Aires,
los Hartrott se trasladaron a Berlín, luego que
Carl hubo vendido los bienes para emplear el
producto en empresas industriales y tierras de su
país.
De Noelin no quiso seguir viviendo en el
campo.
20 años había sido el jefe de una
enorme explotación agrícola y ganadera,
mandando a centenares de hombres en varias estancias.
Ahora, el radio de su autoridad se había
restringido
considerablemente
al parcelarse la fortuna del viejo con la
parte de Elena y los numerosos legados.
Le encolerizaba ver establecidos en las tierras inmediatas
a varios extranjeros,
casi todos alemanes,
que las habían comprado a Karle.
Además, se hacía viejo,
la fortuna de su mujer representaba unos 20000000
de pesos, y su ambicioso cuñado,
al trasladarse a Europa, demostraba tal vez mejor
sentido que él.
Arrendó parte de sus tierras,
confió la administración de otras a algunos de
los favorecidos por el testamento
que se consideraban de la familia,
viendo siempre en Denoayer al patrón, y se
trasladó a Buenos Aires.
De este modo, podía vigilar a su hijo,
que seguía llevando una vida endiablada,
sin salir adelante en los estudios preparatorios de
ingeniería.
Además,
Chichí era ya una mujer,
su robustez le daba un aspecto precoz,
superior a sus años, y no era conveniente
mantenerla en el campo para que fuese una
señorita rústica como su madre.
Doña Luisa
parecía cansada igualmente de la vida de estancia.
Los triunfos de su hermana le producían cierta
molestia.
Era incapaz de sentir celos, pero por ambición
maternal
deseaba que sus hijos no se quedasen atrás,
brillando y ascendiendo como los hijos de la
otra.
Durante un año llegaron a la casa que
de Noelle había instalado en la capital
las más asombrosas noticias de Alemania.
La tía de Berlín,
como llamaban a Elena sus sobrinos,
enviaba unas cartas larguísimas con relatos de bailes,
comidas, cacerías y títulos,
muchos títulos, nobiliarios y dignidades militares,
nuestro hermano el coronel,
nuestro primo el varón,
nuestro tío el consejero íntimo,
nuestro tío segundo,
el consejero verdaderamente íntimo.
Todas las extravagancias del escalafón social alemán,
que discurre incesantemente
títulos nuevos para satisfacer la sed de honores
de un pueblo dividido en castas,
eran enumeradas con delectación por la antigua romántica,
Hasta hablaba del secretario de su esposo, que
no era un cualquiera,
pues había ganado como escribiente en las oficinas
públicas el título de Régnumgrast,
consejero de cálculo.
Además, mencionaba con orgullo al overpedel retirado que
tenía en su casa, explicando que esto quería
decir portero superior.
Las noticias referentes a sus hijos no resultaban
menos gloriosas,
el mayor era el sabio de la familia,
se dedicaba a la filología y las ciencias
históricas,
pero su vista resultaba cada vez más deficiente
a causa de las continuas lecturas.
Pronto sería doctor,
y antes de los 30 años, her profesor.
La madre lamentaba que no fuese militar,
considerando sus aficiones como algo que torcía los
altos destinos de la familia.
El profesorado,
las ciencias y la literatura
eran refugio de los judíos imposibilitados
por su origen de obtener un grado en
el ejército,
pero se consolaba pensando
que un profesor célebre puede conseguir con el
tiempo una consideración social
casi comparable a la de un coronel.
Sus otros 4 hijos varones serían oficiales,
el padre preparaba el terreno para que pudiesen
entrar en la guardia o en algún regimiento
aristocrático,
sin que los compañeros de cuerpo votasen en
contra al proponer su admisión.
Las 2 niñas se casarían seguramente cuando tuviesen
edad para ello, con oficiales de húsares que
ostentasen en su nombre una partícula inmobiliaria,
altivos y graciosos señores de los que hablaba
con entusiasmo la hija de misia Petrona.
La instalación de los Hartrod era digna de
sus nuevas amistades.
En la casa de Berlín, la servidumbre iba
de calzón corto y peluca blanca en noches
de gran comida.
Carl había comprado un castillo viejo con torreones
puntiagudos,
fantasmas en los subterráneos,
y varias leyendas de asesinatos,
asaltos y violaciones
que amenizaban su historia de un modo interesante.
Un arquitecto condecorado
con muchas órdenes extranjeras, y que además ostentaba
el título de consejero de construcción,
era el encargado de modernizar el edificio medieval
sin que perdiese su aspecto terrorífico.
La romántica describía por anticipado
las recepciones en el tenebroso salón a la
luz difusa de las lámparas eléctricas que imitarían
antorchas.
El crepitar de la avasonada chimenea,
con sus falsos leños erizados de llamas de
gas,
todo el esplendor del lujo moderno,
aliado con los recuerdos de una época de
nobleza omnipotente,
la mejor, según ella, de la historia.
Además de las cacerías,
las futuras cacerías,
en una extensión de tierras arenosas y movedizas
con bosques de pinos, en nada comparables al
rico suelo de la estancia natal,
pero que habían tenido el honor de ser
pisadas siglos antes por los marqueses de Brandeburgo,
fundadores de la casa reinante de Prusia.
Y todos estos progresos,
esta rápida ascensión de la familia en solo
un año.
Tenían que luchar con otras familias ultramarinas
que habían amasado fortunas enormes en los Estados
Unidos, el Brasil o las costas del Pacífico,
Pero eran alemanes sin nacimiento,
groseros plebeyos que en vano pugnaban por introducirse
en el gran mundo haciendo donativos a las
obras imperiales.
Con todos sus 1000000, a lo más que
podían aspirar era a unir sus hijas con
oficiales de infantería de línea,
mientras que Cal, los parientes de Cal,
y la romántica dejaba correr la pluma glorificando
a una familia en cuyo seno creía haber
nacido.
De tarde en tarde, con las epístolas de
Elena, llegaban otras breves dirigidas a Denoayer.
El cuñado le daba cuenta de sus operaciones,
lo mismo que cuando vivía en la estancia
protegido por él,
pero a esta deferencia
se unía un orgullo mal disimulado,
un deseo de desquitarse de sus épocas de
humillación voluntaria.
Todo lo que hacía era grande y glorioso.
Había colocado sus 1000000 en empresas industriales de
la moderna Alemania.
Era accionista de fábricas de armamento enormes como
pueblos,
de compañías de navegación
que lanzaban un navío cada medio año.
El emperador se interesaba en estas obras mirando
con benevolencia
a los que deseaban ayudarle.
Además, Kal compraba tierras.
Parecía a primera vista una locura haber vendido
los opulentos campos de su herencia para adquirir
arenales prusianos que solo producían a fuerza de
abonos.
Pero siendo terrateniente,
figuraba en el partido agrario,
el grupo aristocrático y conservador por excelencia,
y así vivían 2 mundos opuestos e igualmente
distinguidos,
el de los grandes industriales,
amigos del emperador,
y el de los yunques,
hidalgos del campo, guardianes de la tradición y
abastecedores
de oficiales del rey de Prusia.
Al enterarse de Nouayer de estos progresos,
pensó en los sacrificios pecuniarios que representaban.
Conocía el pasado de Carl.
Un día en la estancia,
a impulsos del agradecimiento,
había revelado al francés la causa de su
viaje a América.
Era un antiguo oficial del ejército de su
país, pero el deseo de vivir ostentosamente
sin otros recursos que el sueldo
le arrastró a cometer actos reprensibles,
sustracción de fondos pertenecientes al regimiento,
deudas sagradas sin pagar, falsificación de firmas.
Estos delitos no habían sido perseguidos oficialmente
por consideración a la memoria de su padre,
pero los compañeros de cuerpo le sometieron a
un tribunal de honor.
Sus hermanos y amigos le aconsejaron el pistoletazo
como único remedio,
pero él amaba la vida y huyó a
América,
donde a costa de humillaciones
había acabado por triunfar.
La riqueza borra las manchas del pasado con
más rapidez que el tiempo.
La noticia de su fortuna al otro lado
del océano
hizo que su familia le recibiese bien en
el primer viaje,
introduciéndolo de nuevo en su mundo.
Nadie podía recordar historias vergonzosas de centenares de
marcos
tratándose de un hombre que hablaba de las
tierras de su suegro más extensas que muchos
principados alemanes.
Ahora, al instalarse definitivamente en el país, todo
estaba olvidado,
pero
¿qué de contribuciones impuestas a su vanidad?
De Nouyer
adivinó los 1000 de marcos vertidos a manos
llenas para las obras caritativas de la emperatriz,
para las propagandas imperialistas,
para las sociedades de veteranos,
para todos los grupos de agresión y expansión
constituidos por las ambiciones germánicas.
El francés hombre sobrio, parsimonioso
en sus gastos y exento de ambiciones,
sonreía ante las grandezas de su cuñado.
Tenía a cal por un excelente compañero,
aunque de un orgullo por él.
Recordaba con satisfacción
los años que habían pasado juntos en el
campo,
no podía olvidar al alemán que rondaba en
torno de él cariñoso y sumiso, como un
hermano menor.
Cuando su familia comentaba
con una vivacidad algo envidiosa las glorias de
los parientes de Berlín,
él decía sonriendo,
déjenlos en paz, su dinero les cuesta.
Pero el entusiasmo que respiraban las cartas de
Alemania
acabó por crear en torno de su persona
un ambiente de inquietud y rebelión.
Chichí fue la primera en el ataque.
¿Por qué no iban ellos a Europa como
los otros?
Todas sus amigas habían estado allá.
Familias de tenderos italianos y españoles
emprendían el viaje,
y ella, que era hija de un francés,
no había visto París.
Oh, París.
Los médicos que asistían a las señoras melancólicas
declaraban la existencia de una enfermedad nueva y
temible,
la enfermedad de París.
Doña Luisa apoyaba a su hija.
¿Por qué no había de vivir ella en
Europa lo mismo que su hermana, siendo como
era más rica?
Hasta julio declaró gravemente que en el viejo
mundo estudiaría con mayor aprovechamiento,
América no es tierra de sabios.
Y el padre terminó por hacerse la misma
pregunta,
extrañando que no se le hubiera ocurrido antes
lo de la ida a Europa.
años sin salir de aquel país que no
era el suyo,
ya era hora de marcharse,
vivía demasiado cerca de los negocios,
en vano quería guardar su indiferencia de estanciero
retirado.
Todos ganaban dinero en torno de él, en
el club, en el teatro, ahí donde iba,
las gentes hablaban de compras de tierras, de
ventas,
de negocios rápidos con el provecho triplicado,
de liquidaciones portentosas,
empezaban a pesarle las sumas que guardaba inactivas
en los bancos.
Acabaría por mezclarse en alguna especulación
como el jugador que no puede ver la
ruleta sin llevar la mano al bolsillo.
Para esto no valía la pena el haber
abandonado la estancia.
Su familia tenía razón.
A París.
Podía la tía de Berlín cantar toda clase
de grandezas de la tierra de su marido.
Macanas,
exclamaba Julio, que había hecho serias comparaciones geográficas
y étnicas en sus noches de correría.
No hay más que París.
Chichí saludaba con una mueca irónica la menor
duda acerca de esto.
¿Es que las modas elegantes las inventan acaso
en Alemania?
Doña Luisa apoyó a sus hijos.
París
jamás se le había ocurrido ir a una
tierra de luteranos para verse protegida por su
hermana.
Vaya por París,
dijo el francés, como si le hablasen de
una ciudad desconocida.
Se había acostumbrado
a creer que jamás volvería ella.
Durante sus primeros años de vida en América,
le era imposible este viaje por no haber
hecho el servicio militar.
Luego, tuvo vagas noticias de diversas amnistías.
Además, había transcurrido tiempo sobrado para la prescripción,
pero una pereza de su voluntad le hacía
considerar la vuelta a la patria como algo
absurdo e inútil.
Nada conservaba al otro lado del mar que
tirase de él,
hasta había perdido toda relación con aquellos parientes
del campo que albergaron a su madre.
En las horas de tristeza,
proyectaba entretener su actividad elevando un mausoleo enorme,
todo de mármol, en la Recoleta,
el cementerio de los ricos, para trasladar a
su cripta los restos de Madariaga como fundador
de dinastía,
siguiéndole él, y luego todos los suyos, cuando
les llegase la hora.
Empezaba a sentir el peso de su vejez,
estaba próximo a los 60 años, y la
vida ruda del campo, las cabalgadas bajo la
lluvia,
los ríos vadeados sobre el caballo nadador,
las noches pasadas al raso le habían proporcionado
un reuma que amargaba sus mejores días.
Pero la familia
acabó por comunicarle su entusiasmo.
A París
creía tener 20 años,
y olvidando la habitual parsimonia,
deseó que los suyos viajasen lo mismo que
una familia reinante,
en camarotes de gran lujo y con servidumbre
propia.
2 vírgenes cobrizas,
nacidas en la estancia y elevadas al rango
de doncellas de la señora y su hija,
le siguieron en el viaje sin que sus
ojos oblicuos revelasen asombro ante las mayores novedades.
Una vez en París,
Denoire se sintió desorientado,
embrollaba los nombres de las calles y proponía
visitas a edificios desaparecidos mucho antes.
Todas sus iniciativas para alardear de buen conocedor
iban acompañadas de fracasos.
Sus hijos, guiándose por recientes lecturas,
conocían París mejor que él, se consideraba un
extranjero en su patria.
Al principio, hasta experimentó cierta extrañeza al hacer
uso del idioma natal.
Había permanecido en la estancia años enteros,
sin pronunciar una palabra en su lengua,
pensaba en español, y al trasladar las ideas
al idioma de sus ascendientes,
salpicaba el francés con toda clase de locuciones
criollas.
Donde un hombre hace su fortuna y constituye
su familia, ahí está su verdadera patria.
Decía sentenciosamente,
recordando a Madariaga,
la imagen del lejano país resurgió en él
con obsesión dominadora,
tan pronto como se amortiguaron las primeras impresiones
del viaje.
No tenía amigos franceses,
y al salir a la calle, sus pasos
le encaminaban instintivamente hacia los lugares de reunión
de los argentinos.
A estos les ocurría lo mismo,
se habían alejado de su patria para sentir
con más intensidad
el deseo de hablar de ella a todas
horas.
Leía los periódicos de allá,
comentaba el alza de los campos, la importancia
de la próxima cosecha,
la venta de novillos.
Al volver hacia su casa, le acompañaba igualmente
el recuerdo de la tierra americana,
pensando con delectación
en que las 2 chinas habrían atropellado la
dignidad profesional de la cocinera francesa,
preparando una mazamorra,
una carbonada o un puchero a estilo criollo.
Se había instalado la familia en una casa
ostentosa de la avenida Víctor Hugo,
francos de alquiler.
Doña Luisa tuvo que entrar y salir muchas
veces para habituarse al imponente aspecto de los
porteros.
Él condecorado,
vestido de negro y con patillas blancas como
un notario de comedia,
ella, majestuosa,
con cadena de oro sobre el pecho exuberante,
y recibiendo a los inquilinos en un salón
rojo y dorado.
Arriba, en las habitaciones,
un lujo ultramoderno,
frío y glacial a la vista, con paredes
blancas y vidrieras de pequeños rectángulos,
exasperaba a Denouillet,
que sentía entusiasmo por las tallas complicadas y
los muebles ricos de su juventud.
Él mismo dirigió el arreglo de las numerosas
piezas que parecían siempre vacías.
Chichí protestaba de la avaricia de papá, al
verle comprar lentamente con tanteos y vacilaciones.
Avaro, no,
respondía él, es que conozco el precio de
las cosas.
Los objetos solo le gustaban cuando los había
adquirido por la tercera parte de su valor.
El engaño del que se desprendía de ellos
representaba un testimonio de superioridad para el que
los compraba.
París
le ofreció un lugar de placeres como no
podía encontrarlo en el resto del mundo,
el hotel Droux.
Iba él todas las tardes,
cuando no encontraba en los periódicos el anuncio
de otras subastas de importancia.
Durante varios años, no hubo naufragio célebre en
la vida parisien con la consiguiente liquidación de
restos del que no se llevase una parte.
La utilidad y necesidad de las adquisiciones
resultaban de interés secundario,
lo importante era adquirir a precios irrisorios,
y las subastas inundaron aquellas habitaciones
que al principio se amueblaban con lentitud desesperante.
Su hija se quejó ahora de que la
casa se llenaba demasiado.
Los muebles y objetos de adorno eran ricos,
pero tantos,
tantos
Los salones tomaban un aspecto de almacén de
antigüedades.
Las paredes blancas parecían despegarse de las sillerías
magníficas y las vitrinas repletas.
Alfombras suntuosas y rapadas
sobre las que habían caminado varias generaciones
cubrieron todos los pisos.
Cortinajes ostentosos,
no encontrando un hueco vacío en los salones,
iban a adornar las puertas inmediatas a la
cocina.
Desaparecían
las molduras de las paredes bajo un chapeado
de cuadros,
estrechamente unidos como las escamas de una coraza.
¿Quién podía tachar a Denoiet de avaro?
Gastaba mucho más que si un mueblista de
moda fuese su proveedor.
La idea de que todo lo adquiría por
la cuarta parte de su precio
le hizo continuar estos derroches de hombre económico.
Solo podía dormir bien cuando se imaginaba haber
realizado en el día un buen negocio.
Compraba en las subastas 1000 de botellas procedentes
de quiebras,
y él, que apenas bebía,
abarrotaba sus cuevas recomendando a la familia que
emplease el champagne como vino ordinario.
La ruina de un peletero le hizo adquirir
14000 francos de pieles que representaban
un valor de 90000.
Todo el grupo de Nouayer pareció
sentir de pronto un frío glacial,
como si los témpanos polares invadiesen la avenida
Víctor Hugo.
El padre se limitó a obsequiarse con un
gabán de pieles,
pero encargó 3 para su hijo.
Chichí y doña Luisa se presentaron en todas
partes cubiertas de sedosas y variadas palambreras,
un día chinchillas,
otros zorro azul, Marta Cibelina o lobo marino.
Él mismo adornaba las paredes con nuevos lotes
de cuadros,
dando martillazos en lo alto de una escalera
para ahorrarse el gasto de un obrero.
Quería ofrecer a los hijos ejemplos de economía.
En sus horas de inactividad,
cambiaba de sitio los muebles más pesados,
ocurriéndosele
toda especie de combinaciones.
Era una reminiscencia de su buena época,
cuando manejaba en la estancia sacos de trigo
y fardos de cueros.
Su hijo, al notar que miraba con fijeza
un aparador monumental,
se ponía en salvo prudentemente.
De Nouillet sentía cierta indecisión ante sus 2
criados,
personajes
correctos,
solemnes,
siempre de frac, que no ocultaban su extrañeza
al ver a un hombre con más de
1000000 de renta entregado a tales funciones.
Al fin, eran las 2 doncellas cobrizas las
que ayudaban al patrón,
uniéndose a él con una familiaridad de compañeras
de destierro.
4 automóviles
completaban el lujo de la familia.
Los hijos se habrían contentado con 1 nada
más, pequeño,
flamante,
exhibiendo la marca de moda,
pero De Nouyer no era hombre para desperdiciar
las buenas ocasiones,
y 1 tras otro había adquirido los 4,
tentado por el precio.
Eran enormes y majestuosos como las carrozas antiguas.
Su entrada en una calle hacía volver la
cabeza a los transeúntes.
El chófer
necesitaba 2 ayudantes para atender a este rebaño
de mastodontes.
Pero el dueño solo hacía memoria de la
habilidad con que creía haber engañado a los
vendedores
ansiosos de perder de vista tales monumentos.
A los hijos les recomendaba modestia y economía.
Somos menos ricos de lo que ustedes creen,
tenemos muchos bienes, pero producen renta escasa.
Y después de negarse a un gasto doméstico
de 200 francos,
empleaba 5000 en una compra innecesaria,
solo porque representaba,
según él, una gran pérdida para el vendedor.
Julio y su hermana protestaban ante doña Luisa.
Chichí
llegó a afirmar que jamás se casaría con
un hombre como su padre.
Cállate,
decía escandalizada la criolla,
tiene su genio, pero es muy bueno.
Jamás me ha dado un motivo de queja.
Deseo que encuentres 1 igual.
Las riñas del marido,
su carácter irritable,
su voluntad avasalladora,
perdían toda importancia para ella al pensar en
su fidelidad.
En tantos años de matrimonio,
nada
había sido de una virtud inconmovible
hasta en el campo, donde las personas, rodeadas
de bestias y enriqueciéndose con su procreación,
parecen contaminarse de la moralidad de los rebaños.
Ella, que se acordaba tanto de su padre,
su misma hermana debía vivir menos tranquila con
el vanidoso Carl,
capaz de ser infiel sin deseo alguno,
solo por imitar los gestos de los poderosos.
De Nouayer
marchaba unido a su mujer por una rutina
afectuosa.
Doña Luisa,
en su limitada imaginación,
evocaba el recuerdo de las yuntas de la
estancia que se negaban a avanzar cuando un
animal extraño sustituía al compañero ausente.
El marido se encolerizaba
con facilidad
haciéndola responsable de todas las contrariedades con que
le afligían sus hijos,
pero no podía ir sin ella a parte
alguna.
Las tardes del hotel Throut le resultaban insípidas
cuando no tenía a su lado a esta
confidente de sus proyectos y sus cóleras.
Hoy hay venta de alhajas,
vamos.
Su proposición
la hacía con voz suave e insinuante,
una voz que recordaba a doña Luisa los
primeros diálogos en los alrededores de la casa
paterna,
y marchaban por distinto camino.
Ella en 1 de sus vehículos monumentales,
pues no gustaba de andar acostumbrada
al quietismo de la estancia o a correr
el campo a caballo.
De Nouhier, el hombre de los 4 automóviles
los aborrecía
por ser refractario a los peligros de la
novedad,
por modestia y porque necesitaba ir a pie
proporcionando
a su cuerpo un ejercicio que compensase la
falta de trabajo.
Al juntarse en la sala de ventas, repleta
de gentío,
examinaban las joyas, fijando de antemano lo que
pensaban ofrecer.
Pero él,
pronto a exacerbarse ante la contradicción,
iba siempre más lejos, mirando a sus contendientes,
al soltar las cifras lo mismo que si
les enviase puñetazos.
Después de tales expediciones,
la señora se mostraba majestuosa y deslumbrante,
como una basirisa de vijancio.
Las orejas y el cuello con gruesas perlas,
el pecho constelado de brillantes,
las manos irradiando agujas de luz con todos
los colores del iris.
Chichí protestaba.
Demasiado, mamá,
iban a confundirla con una prenda,
pero la criolla,
satisfecha
de su esplendor,
que era el coronamiento de una vida humilde,
atribuía a la envidia tales quejas.
Su hija era una señorita y no podía
lucir estas preciosidades,
pero más adelante le agradecería que las hubiese
reunido para ella.
La casa resultaba ya insuficiente
para contener tantas compras.
En las cuevas se amontonaban muebles,
cuadros,
estatuas y cortinajes para adornar muchas viviendas.
Don Marcelo se quejaba de la pequeñez de
un piso de 28000 francos,
que podía servir de albergue a 4 familias
como la suya.
Empezaba a pensar con pena en la renuncia
de tantas ocasiones tentadoras,
cuando un corredor de propiedades,
de los que atisban al extranjero,
le sacó de esta situación embarazosa.
¿Por qué no compraba un castillo?
Toda la familia aceptó la idea, un castillo
histórico,
lo más histórico que pudiera encontrarse completaría su
grandiosa instalación.
Chichí palideció de orgullo.
Algunas de sus amigas tenían castillo.
Otras de antigua familia colonial,
acostumbradas a menospreciarla por su origen campesino,
rugirían de envidia al enterarse de esta adquisición
que casi representaba un ennoblecimiento.
La madre sonrió con la esperanza de varios
meses de campo que le recordasen la vida
simple y feliz de su juventud.
Julio fue el menos entusiasta,
el viejo querría tenerle largas temporadas fuera de
París,
pero acabó por conformarse,
pensando en que esto daría ocasión a frecuentes
viajes en automóvil.
De Nouyer se acordaba de los parientes de
Berlín.
¿Por qué no había de tener su castillo
como los otros?
Las ocasiones eran tentadoras,
a docenas le ofrecían las mansiones históricas,
sus dueños ansiaban desprenderse de ellas, agobiados por
los gastos de sostenimiento,
y compró el castillo de Vielblange-sur-Magna,
edificado en tiempos de las guerras de religión,
mezcla de palacio y fortaleza,
con fachada italiana del renacimiento,
sombríos torreones de aguda caperuza y fosos acuáticos
en los que nadaban cisnes.
Él no podía vivir sin un pedazo de
tierra sobre el que ejerciese su autoridad,
peleando con la resistencia de hombres y cosas.
Además,
le tentaban las vastas proporciones de las piezas
del castillo desprovistas de muebles.
Una oportunidad para instalar el sobrante de sus
cuevas entregándose
a nuevas compras.
En este ambiente del obreguez señorial,
los objetos del pasado se amoldarían con facilidad
sin el grito de la protesta que parecían
lanzar al ponerse en contacto con las paredes
blancas de las habitaciones modernas.
La histórica morada exigía cuantiosos desembolsos,
por algo había cambiado de propietario muchas veces,
pero él y la tierra se conocían perfectamente,
y al mismo tiempo que llenaba los salones
del edificio,
intentó en el extenso parque cultivos y explotaciones
de ganado,
como una reducción de sus empresas de América.
La propiedad
debía sostenerse con lo que produjese.
No era miedo a los gastos,
era que él no estaba acostumbrado a perder
dinero.
La adquisición del castillo
le proporcionó una honrosa amistad,
viendo en ella la mayor ventaja del negocio.
Entró en relaciones con un vecino, el senador
Lacour,
que había sido ministro 2 veces y vejetaba
ahora en la alta cámara,
mudo durante la sesión movedizo y verboso en
los pasillos para sostener su influencia.
Era un prócer de la nobleza republicana,
un aristócrata del régimen,
que tenía su estirpe en las agitaciones de
la revolución,
así como los nobles de pergaminos ponen la
suya en las cruzadas.
Su bisabuelo
había pertenecido a la convención,
su padre había figurado en la república de
1848.
Él, como hijo de proscripto,
muerto en el destierro,
marchó siendo muy joven detrás de la figura
grandilocuente
de Gambeta,
y hablaba a todas horas de la gloria
del maestro para que un rayo de ella
se reflejase sobre el discípulo.
Su hijo René, alumno de la escuela central,
encontraba viejo juego al padre, riendo un poco
de su republicanismo romántico y humanitario.
Pero esto no le impedía esperar para cuando
fuese ingeniero
la protección oficial,
atesorada por 4 generaciones de la Cour dedicadas
al servicio de la república.
Don Marcelo, que miraba con inquietud toda amistad
nueva,
temiendo una demanda de préstamo,
se entregó con entusiasmo al trato del grande
hombre.
El personaje era admirador de la riqueza,
y encontró por su parte
cierto talento a este millonario del otro lado
del mar, que hablaba de pastoreo sin límites
y rebaños inmensos.
Sus relaciones
fueron más allá del egoísmo de una vecindad
del campo,
continuándose en París.
René acabó por visitar la casa de la
avenida Víctor Hugo, como si fuese suya.
Las únicas contrariedades en la existencia de Tennouajé
provenían de sus hijos.
Chichí le irritaba por la independencia de sus
gustos.
No amaba las cosas viejas, por sólidas y
espléndidas que fuesen,
prefería las frivolidades de la última moda.
Todos los regalos de su padre los aceptaba
con frialdad.
Ante una blanda secular
adquirida en una subasta, torcía el gesto,
más me gustaría un vestido nuevo de 300
francos.
Además, se apoyaba en los malos ejemplos de
su hermano para hacer frente a los viejos.
El padre la había confiado por completo a
doña Luisa,
la niña era ya una mujer,
pero el antiguo peoncito
no mostraba gran respeto ante los consejos y
órdenes de la bondadosa criolla.
Se había entregado con entusiasmo al patinaje
por considerarlo
la más elegante de las diversiones.
Iba todas las tardes al Palet de Clase,
y doña Chichas la seguía,
privándose de acompañar al marido en sus compras,
Las horas de aburrimiento mortal ante la pista
helada,
viendo cómo a los sones de un órgano
se deslizaban sobre cuchillos por el blanco redondel
los balanceantes monigotes humanos solos en fila.
Su hija pasaba y repasaba ante sus ojos
roja de agitación,
echando atrás las espirales de su cabellera que
se escapaban del sombrero,
haciendo claquear los pliegues de la falda detrás
de los patines,
hermosota, grandulona y fuerte, con la salud insolente
de una criatura que, según su padre, había
sido destetada con Big Tex.
Al fin, doña Luisa se cansó de esta
vigilancia molesta,
prefería acompañar al marido en su cacería de
riquezas a bajo precio,
y Chichí fue al patinaje con una de
las doncellas cobrizas,
pasando la tarde entre sus amigas de sport,
todas procedentes del nuevo mundo.
Se comunicaban sus ideas bajo el deslumbramiento de
la vida fácil de París,
libres de los escrúpulos y preocupaciones de la
tierra natal.
Todas ellas creían haber nacido meses antes,
reconociéndose
con méritos no sospechados hasta entonces.
El cambio de hemisferio había aumentado sus valores,
algunas hasta escribían versos en francés,
y de Nouyer se alarmaba,
dando suelta a su mal humor cuando por
la noche iba emitiendo chichí en forma de
aforismos
lo que ella y sus compañeros habían discurrido
como un resumen de lecturas y observaciones.
La vida es la vida y hay que
vivirla,
yo me casaré con el hombre que me
guste, sea quien sea.
Pero estas contrariedades del padre carecían de importancia
al ser comparadas con las que le proporcionaba
el otro.
Ay, el otro.
Julio,
al llegar a París, había torcido el curso
de sus aspiraciones,
ya no pensaba en hacerse ingeniero,
quería ser pintor.
Don Marcelo opuso la resistencia del asombro,
pero al fin cedió.
Vaya por la pintura,
lo importante era que no careciese de profesión.
La propiedad y la riqueza las consideraba sagradas,
pero tenía por indignos de sus goces a
los que no hubiesen trabajado.
Recordó, además, sus años detallista.
Tal vez, las mismas facultades sofocadas en él
por la pobreza
renacían en su descendiente.
Si llegaría a ser un gran pintor este
muchacho perezoso,
pero de ingenio vivaz que vacilaba antes de
emprender su camino en la vida.
Pasó por todos los caprichos de Julio, que
estando aún en sus primeras tentativas de dibujo
y colorido
exigía una existencia aparte para trabajar con más
libertad.
El padre lo instaló cerca de su casa,
en un estudio de la rue de la
Pumpes, que había pertenecido a un pintor extranjero
de cierta fama.
El taller y sus anexos eran demasiado grandes
para un aprendiz,
pero el maestro había muerto, y Denouillet
aprovechó la buena ocasión que le ofrecían los
herederos,
comprando en bloque muebles y cuadros.
Fin de la sección
5.
Sección 6 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 3. 2.
Doña Luisa visitó diariamente el taller como una
buena madre que cuida del bienestar de su
hijo para que trabaje mejor.
Ella misma, quitándose los guantes, vaciaba los platillos
de bronce repletos de colillas de cigarro, y
borraba en muebles y alfombras la ceniza caída
de las pipas.
Los visitantes de julio, jóvenes melenudos que hablaban
de cosas que ella no podía entender,
eran algo descuidados en sus maneras.
Más adelante,
encontró mujeres ligeras de ropas y fue recibida
por su hijo con mal gesto.
¿Es que mamá no le permitiría trabajar en
paz?
Y la pobre señora,
al salir de su casa todas las mañanas,
iba hacia la rue de la Pump, pero
se detenía en mitad del camino, metiéndose en
la iglesia de Saint-Honoreais de laux.
El padre se mostró más prudente.
Un hombre de sus años no podía mezclarse
en la sociedad de un artista joven.
Julio, a los pocos meses, pasó semanas enteras
sin ir a dormir en el domicilio paterno.
Finalmente, se instaló en el estudio,
pasando por su casa con rapidez para que
la familia se convenciese de que aún existía.
De no ayer, algunas mañanas,
llegaba a la rue de la Pompes
para hacer preguntas a la portera.
Eran las 10, el artista estaba durmiendo.
Al volver a mediodía,
continuaba el pesado sueño.
Luego del almuerzo, una nueva visita para recibir
mejores noticias.
Eran las 2. El señorito se estaba levantando
en aquel instante,
y su padre se retiraba furioso.
Pero ¿cuándo pintaba este pintor?
Había intentado, al principio, conquistar
un renombre con el pincel,
por considerar esto empresa fácil.
Ser artista le colocaba por encima de sus
amigos,
muchachos sudamericanos
sin otra ocupación que gozar de la existencia,
derramando el dinero ruidosamente para que todos se
enterasen de su prodigalidad.
Con serena audacia se lanzó a pintar cuadros,
amaba la pintura bonita,
distinguida,
elegante,
una pintura dulzona como una romance,
y que solo copiase las formas de la
mujer.
Tenía dinero y un buen estudio,
su padre estaba a sus espaldas dispuesto a
ayudarle,
por qué no había de hacer lo que
tantos otros que carecían de sus medios,
y acometió la tarea de embadurnar un lienzo,
dándole el título de la danza de las
horas,
un pretexto para copiar buenas mozas y escoger
modelos.
Dibujaba con frenética rapidez,
rellenando el interior de los contornos de masas
de color.
Hasta aquí todo iba bien, pero después
vacilaba,
permaneciendo inactivo ante el cuadro,
para arrinconarlo finalmente en espera de tiempos mejores.
Lo mismo le ocurrió al intentar varios estudios
de cabezas femeniles.
No podía terminar nada,
y esto le produjo cierta desesperación.
Luego se resignó como al que se tiende
fatigado
ante el obstáculo y espera una intervención providencial
que le ayude a salvarlo.
Lo importante era ser pintor, aunque no pintase.
Esto le permitía dar tarjetas con excusas de
alta estética a las mujeres alegres,
invitándolas a su estudio.
Vivía de noche.
Don Marcelo,
al hacer averiguaciones
sobre los trabajos del artista,
no podía contener su indignación.
Los 2 veían todas las mañanas las primeras
horas de luz.
El padre, al saltar del lecho, el hijo,
camino de su estudio para meterse entre sábanas
y no despertar hasta media tarde.
La crédula doña Luisa
inventaba las más absurdas explicaciones para defender a
su hijo.
¿Quién sabe?
Tal vez pintaba de noche valiéndose de procedimientos
nuevos.
Los hombres inventan ahora tantas diabluras
De Nouayer conocía estos trabajos nocturnos,
escándalos en los restaurantes de Montmartre,
y peleas, muchas peleas.
Él y los de su banda, que a
las 7 de la tarde creían indispensable el
frac o el esmoquin,
eran a modo de una partida de indios,
implantando en París las costumbres violentas del desierto.
El champagne resultaba en ellos un vino de
pelea,
rompían y pagaban,
pero sus generosidades
iban seguidas casi siempre de una batalla.
Nadie tenía como Julio la bofetada rápida y
la tarjeta pronta.
Su padre aceptaba con gestos de tristeza las
noticias de ciertos amigos que se imaginaban
halagar su vanidad haciéndole el relato de encuentros
caballerescos
en los que su primogénito
rasgaba siempre la piel del adversario.
El pintor entendía más de esgrima que de
su arte.
Era campeón de varias armas, boxeaba,
y hasta poseía los golpes favoritos de los
paladines
que vagan por las fortificaciones.
Inútil y peligroso como todos los zánganos,
protestaba el padre,
pero sentía latir en el fondo de su
pensamiento
una irresistible satisfacción,
un orgullo animal,
al considerar que este aturdido temible era obra
suya.
Por un momento,
creyó haber encontrado el medio de apartarle de
tal existencia.
Los parientes de Berlín
visitaron a los de Nouayer en su castillo
de Bill Blanche.
Carl von Hartrod
apreció con bondadosa superioridad
las colecciones ricas y un tanto disparatadas de
su cuñado.
No estaban mal, reconocía cierto caché a la
casa de París y al castillo.
Podían servir para completar y dar pátina a
un título nobiliario,
pero Alemania,
las comodidades de su patria,
quería que el cuñado admirase a su vez
cómo vivía él y las nobles amistades que
embellecían su opulencia.
Y tanto insistió en sus cartas, que los
de Nouayer hicieron el viaje.
Este cambio de ambiente podía modificar a Julio.
Tal vez despertase su emulación viendo de cerca
la laboriosidad de sus primos, todos con una
carrera.
Además,
el francés creía en la influencia corrupta de
París y en la pureza de costumbres de
la patriarcal Alemania.
4 meses estuvieron allá.
De Noire sintió al poco tiempo un deseo
de huir.
Cada cual con los suyos
no podría entenderse nunca con aquellas gentes,
muy amables, con amabilidad pegajosa
y visibles deseos de agradar,
pero dando tropezones continuamente por una falta irremediable
de tacto, por una voluntad de hacer sentir
su grandeza.
Los personajes amigos de los Hartrod
hacían manifestaciones de amor a Francia,
el amor piadoso que inspira a un niño
travieso y débil necesitado de protección,
y esto lo acompañaban con toda clase de
recuerdos inoportunos
sobre las guerras en que los franceses habían
sido vencidos.
Todo lo de Alemania,
un monumento,
una estación de ferrocarril,
un simple objeto de comedor,
daba lugar a comparaciones gloriosas.
En Francia no tienen ustedes eso.
Indudablemente,
en América no habrán ustedes visto nada semejante.
Don Marcelo se marchó fatigado de tanta protección,
su esposa y su hija se habían resistido
a aceptar que la elegancia de Berlín fuese
superior a la de París.
Chichí, en plena audacia sacrílega,
escandalizó a sus primas declarando
que no podía sufrir a los oficiales de
talle encorsetado y monóculo inconmovible,
que se inclinaban ante las jóvenes con una
rigidez automática,
uniendo a sus galanterías una mueca de superioridad.
Julio, bajo la dirección de sus primos, se
sumió en el ambiente virtuoso de Berlín.
Con el mayor, el sabio, no había qué
contar,
era un infeliz dedicado a sus libros y
que consideraba a toda la familia con gesto
protector.
Los otros, subtenientes o alumnos portaespada,
le mostraron con orgullo los progresos de la
alegría germánica.
Conoció restaurantes nocturnos,
que eran una imitación de los de París,
pero mucho más grandes.
Las mujeres que allá se contaban a docenas
eran aquí centenares.
La embriaguez escandalosa no resultaba un incidente,
sino algo buscado con plena voluntad,
como indispensable para la alegría,
todo grandioso,
brillante,
colosal.
Los vividores se divertían por pelotones,
el público se emborrachaba por compañías,
las mercenarias
formaban regimientos.
Experimentó una sensación de disgusto
ante las hembras serviles y tímidas
acostumbradas al golpe y que buscaban resarcirse con
avidez de las grandes quiebras y desengaños sufridos
en su comercio.
Le era imposible celebrar, como sus primos, con
grandes carcajadas,
el desencanto de estas mujeres cuando veían perdidas
sus horas sin conseguir otra cosa que bebida
abundante.
Además, le molestaba el libertinaje grosero,
ruidoso,
con publicidad,
como un alarde de riqueza.
Esto no lo hay en París,
decían sus acompañantes
admirando los salones enormes,
con centenares de parejas y 1000 de bebedores.
No, no lo hay en París,
se fatigaba de tanta grandeza sin medida,
creyó asistir a una fiesta de marineros hambrientos,
ansiosos de resarcirse de un golpe de todas
las privaciones anteriores,
y sentía los mismos deseos de huir que
su padre.
De este viaje volvió Marcelo de Noire con
una melancólica resignación.
Aquellas gentes habían progresado mucho.
Él no era un patriota ciego y reconocía
lo evidente.
En pocos años habían transformado su país, su
industria era poderosa,
pero resultaban de un trato irresistible,
cada 1 en su casa, y ojalá que
nunca se les ocurriese envidiar la del vecino.
Pero esta última sospecha la repelía inmediatamente con
su optimismo de hombre de negocios.
Van a ser muy ricos,
pensaba.
Sus asuntos marchan, y el que es rico
no siente deseos de reñir.
La guerra con que sueñan 4 locos resulta
imposible.
El joven de Nouayer
reanudó su existencia Parisienne,
viviendo siempre en el estudio y presentándose de
tarde en tarde en la casa paterna.
Doña Luisa empezó a hablar de un tal
Argensola,
joven español de gran sabiduría,
reconociendo que sus consejos podían ser de mucha
utilidad para su hijo.
Este no sabía con certeza si el nuevo
compañero era un amigo, un maestro o un
sirviente.
Otra duda sufrían los visitantes.
Los aficionados a las letras hablaban de Argensola
como de un pintor.
Los pintores solo le reconocían superioridad como literato.
Nunca pudo recordar exactamente
dónde le había visto la primera vez.
Era de los que subían a su estudio
en las tardes de invierno
atraídos por la caricia roja de la estufa,
y los vinos facilitados ocultamente por la madre.
Tronaba el español ante la botella liberalmente renovada,
y la caja de cigarrillos abierta sobre la
mesa, hablando de todo con autoridad.
Una noche se quedó a dormir en un
diván,
no tenía domicilio fijo,
y después de esta primera noche las pasó
todas en el estudio.
Julio acabó por admirarle como un reflejo de
su personalidad.
Lo que sabía aquel Argensola,
venido de Madrid en tercera clase y con
20 francos en el bolsillo para violar a
la gloria,
según sus propias palabras.
Al ver que pintaba con tanta dureza como
él, empleando el mismo dibujo pueril y torpe,
se enterneció.
Solo los falsos artistas,
los hombres de oficio,
los ejecutantes sin pensamiento,
se preocupaban del colorido y otras granciedades.
Argensola era un artista psicológico,
un pintor de almas,
y el discípulo sintió asombro y despecho al
enterarse de lo sencillo que era pintar un
alma.
Sobre un rostro exangüe,
con el mentón agudo como un puñal, el
español
trazaba unos ojos casi redondos,
y a cada pupila le asestaba una pincelada
blanca, un punto de luz, el alma.
Luego, plantándose ante el lienzo,
clasificaba esta alma con su facundia inagotable,
atribuyéndola toda clase de conflictos y crisis.
Y tal era su poder de obsesión,
que Julio veía lo que el otro se
imaginaba
haber puesto en los ojos de redondez huesca.
Él también pintaría almas,
almas de mujeres.
Con ser tan fácil este trabajo de engendramiento
psíquico,
a Argensó le gustaba más de charlar recostado
en un diván o leer al amor de
la estufa mientras el amigo y protector estaba
fuera.
Otra ventaja,
esta afición a la lectura para el joven
de Nouyer, que al abrir un volumen iba
directamente a las últimas páginas o al índice,
queriendo hacerse una idea, como él decía.
Algunas veces, en los salones había preguntado con
aplomo a un autor cuál era su mejor
libro,
y su sonrisa de hombre listo daba a
entender que era una precaución para no perder
el tiempo con los otros volúmenes.
Ahora ya no necesitaba cometer esas torpezas,
Argensola leería por él.
Cuando le adivinaba interesado por un volumen,
exigía inmediata participación.
Cuéntame el argumento.
Y el secretario no solo hacía la síntesis
de comedias y novelas,
sino que le comunicaba el argumento de Schopenhauer
o el argumento de Nietzsche.
Luego, doña Luisa casi vertía lágrimas al oír
que las visitas se ocupaban de su hijo
con la benevolencia que inspira la riqueza.
Un poco diablo el mozo,
pero qué bien preparado.
A cambio de sus lecciones,
Argensola recibía el mismo trato que un esclavo
griego,
de los que enseñaban retórica a los Patricios
jóvenes de la Roma decadente.
En mitad de una explicación,
su señor y amigo le interrumpía.
Prepárame una camisa de frac, estoy invitado esta
noche.
Otras veces, cuando el maestro
experimentaba
una sensación de bienestar animal con un libro
en la mano junto a la estufa roncadora,
viendo a través de la vidriera la tarde
gris y lluviosa, se presentaba de repente el
discípulo.
Pronto a la calle, va a venir una
mujer.
Y Argen sola,
con el gesto de un perro que sacude
sus lanas, marchaba a continuar la lectura en
algún cafetucho incómodo de las cercanías.
Su influencia
descendió de las cimas de la intelectualidad
para intervenir en las vulgaridades de la vida
material.
Era el intendente del patrono,
el mediador entre su dinero y los que
se presentaban a reclamarlo factura en mano.
Dinero,
decía lacónicamente
a fines de mes,
y de Nouhier prorrumpía en quejas y maldiciones.
¿De dónde iba a sacarlo?
El viejo era de una dureza reglamentaria,
y no toleraba el menor avance sobre el
mes siguiente.
Le tenía sometido un régimen de miseria,
3000 francos mensuales.
¿Qué podía hacer con esto una persona decente?
Deseoso de reducirle,
estrechaba el cerco,
interviniendo directamente en la administración de su casa
para que doña Luisa no pudiera hacer donativos
al hijo.
En vano se había puesto en contacto con
varios usureros de París, hablándoles de su propiedad
más allá del océano.
Estos señores tenían a mano la juventud del
país y no necesitaban exponer sus capitales en
el otro mundo.
Igual fracaso le acompañaba cuando, con repentinas muestras
de cariño,
quería convencer a don Marcelo de que 3000
francos al mes son una miseria.
El millonario
rugía de indignación.
3000 francos, una miseria,
y, además,
las deudas del hijo que había tenido que
pagar en varias ocasiones.
Cuando yo era de tu edad,
empezaba diciendo,
pero Julio cortaba la conversación.
Había oído muchas veces la historia de su
padre.
Ah, viejo avariento,
lo que le daba todos los meses no
era más que la renta del legado de
su abuelo.
Y por consejo de Argensola, se atrevió a
reclamar el campo.
La administración de esa tierra pensaba confiarla a
Cecedonio,
el antiguo capataz,
que era ahora un personaje en su país,
y al que él llamaba irónicamente
mi tío.
De Noalía acogió su rebeldía fríamente.
Me parece justo, ya eres mayor de edad,
y luego de entregarle el legado,
extremó su vigilancia en los gastos de la
casa,
evitando a doña Luisa todo manejo de dinero.
En adelante,
miró a su hijo como un adversario que
necesitaba vencer,
tratándolo duramente
sus rápidas apariciones en la avenida Víctor Hugo
con glacial cortesía,
lo mismo que a un extraño.
Una opulencia transitoria
animó por algún tiempo el estudio.
Julio había aumentado sus gastos, considerándose rico,
pero las cartas del tío de América disiparon
estas ilusiones.
Primeramente,
las remesas de dinero excedieron en muy poco
a la cantidad mensual que le entregaba su
padre.
Luego, disminuyeron de un modo alarmante.
Todas las calamidades de la tierra parecían haber
caído juntas sobre el campo, según Celedonio.
Los pastos escaseaban,
unas veces era por falta de lluvia,
otras por las inundaciones,
y las reses perecían a centenares.
Julio necesitaba mayores ingresos,
y el mestizo marullero le enviaba lo que
pedía, pero como simple préstamo,
reservando el cobro para cuando ajustasen cuentas.
A pesar de tales auxilio,
el joven de Nouyer sufría apuros.
Jugaba ahora en un círculo elegante,
creyendo compensar de tal modo sus periódicas escaseces,
y esto servía para que desaparecieran
con mayor rapidez las cantidades recibidas de América.
Que un hombre como él se viese atormentado
por la falta de unos 1000 de francos,
¿de qué servía tener un padre con tantos
1000000?
Si los acreedores
se mostraban amenazantes,
recurría al secretario.
Debía ver a mamá inmediatamente,
él quería evitarse sus lágrimas y reconvenciones,
y Agensola
se deslizaba como un ratero por la escalera
de servicio del caserón de la avenida Víctor
Hugo.
El local de sus embajadas era siempre la
cocina,
con gran peligro de que el terrible de
Nouyer
llegase hasta allí en una de sus evoluciones
de hombre laborioso sorprendiendo
al intruso.
Doña Luisa lloraba,
conmovida por las dramáticas palabras del mensajero.
¿Qué podía hacer?
Era más pobre que sus criadas,
joyas, muchas joyas, pero ni un franco.
Fue Argensola quien propuso una solución digna de
su experiencia.
Él salvaría a la buena madre llevando al
monte de Piedad algunas de sus alhajas.
Conocía el camino, y la señora aceptó el
consejo,
pero solo le entregaba las joyas de mediano
valor,
sospechando que no las vería más.
Tardíos escrúpulos la hacían prorrumpir a veces en
rotundas negativas.
Podía saberlo su Marcelo, qué horror.
Pero el español
consideraba denigrante
salir de allí sin llevarse algo, y, a
falta de dinero, cargaba con un cesto de
botellas de la rica bodega de Denoayer.
Todas las mañanas entraba doña Luisa en Saint-Thonauré
de Ilhaus para rogar por su hijo.
Apreciaba esta iglesia como algo propio,
era un islote hospitalario y familiar en el
océano inexplorado de París.
Cruzaba discretos saludos con los fieles habituales,
gentes del barrio procedentes de las diversas repúblicas
del nuevo mundo.
Le parecía estar más cerca de Dios y
de los santos al oír en el atrio
conversaciones
en su idioma.
Además,
era a modo de un salón por donde
transcurrían los grandes sucesos de la colonia sudamericana.
Un día era una boda con flores, orquesta
y cánticos.
Ella, con su chichí al lado, saludaba a
las personas conocidas,
cumplimentando luego a los novios.
Otro día eran los funerales de un expresidente
de república o cualquier otro personaje ultramarino
que terminaba en París su existencia tormentosa.
Pobre presidente,
pobre general.
Doña Luisa recordaba al muerto, lo había visto
en aquella iglesia muchas veces, oyendo sumisa devotamente,
y se indignaba contra las malas lenguas que
a guisa de oración fúnebre
hacían memoria de fusilamientos y bancos liquidados allá
en su país.
Un señor tan bueno y tan religioso,
que dios lo tenga en su gloria.
Y, al salir a la plaza, contemplaba con
ojos tiernos los jinetes y amazonas que se
dirigían al bosque,
los lujosos automóviles,
la mañana radiante de sol, toda la fresca
puerilidad de las primeras horas del día, reconociendo
que es muy hermoso vivir.
Su mirada de gratitud para lo existente
acababa por acariciar
el monumento del centro de la plaza,
todo erizado de alas, como si fuese a
desprenderse del suelo.
Víctor Hugo,
le bastaba haber oído este nombre en boca
de su hijo para contemplar la estatua con
un interés de familia.
Lo único que sabía del poeta era que
había muerto, de eso casi estaba segura,
pero se lo imaginaba en vida gran amigo
de Julio,
en vista de la frecuencia con que repetía
su nombre.
Ay, su hijo,
todos sus pensamientos,
sus conjeturas,
sus deseos,
convergían en él y en su reductible marido,
ansiaba que los 2 hombres se entendiesen,
terminando una lucha en la que ella era
la única víctima.
¿No haría dios un milagro?
Como un enfermo que cambia de sanatorio persiguiendo
a la salud,
abandonaba la iglesia de su calle para frecuentar
la capilla española de la avenida Fierland.
Aquí aún se consideraba más entre los suyos.
A través de las sudamericanas,
finas y elegantes,
como si se hubiesen escapado de una lámina
de periódico de modas, sus ojos buscaban con
admiración a otras damas peor trajeadas,
gordas,
con armiños teatrales y joyas antiguas.
Al encontrarse estas señoras en el atrio, hablaban
con voces fuertes y manoteos
expresivos,
recordando enérgicamente
las palabras.
La hija del estanciero
se atrevía a saludarlas por haberse suscrito a
todas sus obras de beneficencia,
y al ver devuelto el saludo,
experimentaba
una satisfacción que la hacía olvidar momentáneamente
sus penas.
Eran de aquellas familias que admiraba su padre
sin saber por qué,
procedían de lo que llamaban al otro lado
del mar la madre patria,
todas excelentísimas y altísimas para la buena doña
Chichas, y emparentadas con reyes.
No sabía si darles la mano o doblar
una rodilla, como había oído vagamente que es
de uso en las cortes,
pero de pronto
recordaba sus preocupaciones
y seguía adelante para dirigir sus ruegos a
dios.
Ay, que se acordase de ella,
que no olvidase a su hijo por mucho
tiempo.
Fue la Gloria la que se acordó de
Julio,
estrechándolo en sus brazos de luz.
Se vio repentinamente
con todos los honores y ventajas de la
celebridad.
La fama sorprende cautelosamente
por los caminos más tortuosos e ignorados.
Ni la pintura de almas ni una existencia
accidentada llena de amoríos costosos
y duelos complicados proporcionaron
al joven de Nouayer su renombre.
La gloria le tomó por los pies.
Un nuevo placer
había venido del otro lado de los mares
para felicidad de los humanos.
Las gentes se interrogaban en los salones con
el tono misterioso de los iniciados que buscan
reconocerse.
¿Sabe usted tanguear?
El tango se había apoderado del mundo,
era el himno heroico de una humanidad que
concentraba de pronto sus aspiraciones en el armónico
contoneo de las caderas midiendo la inteligencia por
la agilidad de los pies.
Una música incoherente y monótona de inspiración africana
satisfacía el ideal artístico de una sociedad que
no necesitaba de más.
El mundo danzaba,
danzaba,
danzaba.
Un baile de negros de Cuba, introducido en
la América del Sur por los marineros que
cargan Tasajo por las Antillas,
conquistaban la tierra entera en pocos meses,
daba la vuelta a su redondez saltando victorioso
de nación en nación lo mismo que la
marsellesa.
Penetraba hasta en las cortes más ceremoniosas,
derrumbando las tradiciones del recato y la etiqueta
como un canto de revolución,
la revolución de la frivolidad.
El papa tenía que convertirse en maestro de
baile, recomendando
la furlana contra el tango, ya que todo
el mundo cristiano,
sin distinción de sectas, se unía en el
deseo común de agitar los pies con un
frenesí tan incansable como el de los poseídos
de la Edad Media.
Julio de Nouayer, al encontrar esta danza de
su adolescencia,
soberana y triunfadora en pleno París, se entregó
a ella con la confianza que inspira a
una amante vieja.
¿Quién le hubiese anunciado, cuando era estudiante y
frecuentaba los bailes más abyectos de Buenos Aires,
vigilados por la policía, que estaba haciendo el
aprendizaje de la gloria.
De 5 a 7, centenares de ojos le
siguieron con admiración en los salones de los
Campos Elíseos,
donde costaba 5 francos una taza de té
con derecho a intervenir en la danza sagrada.
Tiene la línea, decían las damas, apreciando su
cuerpo esbelto, de mediana estatura y fuertes resortes,
y él, con el chaqué ceñido detalle y
abombado de pecho, los pies de femenil pequeñez
enfundados en charol y cañas blancas sobre los
altos tacones,
bailaba grave, reflexivo,
silencioso,
como un matemático en pleno problema,
mientras las luces azuleaban
las 2 cortinas oscuras,
apretadas y brillantes de sus guedejas.
Las mujeres solicitaban ser presentadas a él con
la dulce esperanza de que sus amigas las
envidiasen viéndolas en los brazos del maestro.
Las invitaciones llovían sobre julio,
se abrían a su paso los salones más
inaccesibles,
todas las tardes adquiría una docena de amistades.
La moda había atraído profesores del otro lado
del mar, compadritos
de los arrabales de Buenos Aires,
orgullosos y confusos, al verse aclavados lo mismo
que un tenor de fama o un conferencista.
Pero sobre estos bailarines de una vulgaridad originaria
y que se hacían pagar,
triunfaba Julio de Noire.
Los incidentes de su vida anterior
eran comentados por las mujeres como hazañas de
galán noblezco.
Te estás matando,
decía Argensola,
bailas demasiado.
La gloria de su amigo representaba
nuevas molestias para él, sus plácidas lecturas ante
la estufa se veían ahora interrumpidas diariamente,
imposible leer más de un capítulo,
el hombre célebre le apremiaba con sus órdenes
para que se marchase a la calle.
Una nueva lección,
decía el parásito,
y cuando estaba solo,
numerosas visitas,
todas mujeres,
unas preguntonas y agresivas, otras melancólicas,
con aire de abandono,
venían a interrumpirle en su reflexivo entretenimiento.
Una de estas aterraba con su insistencia a
los habitantes del estudio.
Era una americana del norte, de edad problemática,
entre los 32 y los 59 años,
siempre con faldas cortas, que al sentarse se
recogían indiscretas,
como movidas por un resorte.
Varios bailes con De Nouayer y una visita
a la rue de la Pump representaban
para ella sagrados derechos adquiridos,
y perseguía al maestro con la desesperación de
una creyente abandonada.
Julio había escapado al saber que esta beldad
de esbeltez juvenil vista por el dorso tenía
2 nietos.
Máster de Noyer ha salido,
decía invariablemente Argensola al recibirla.
Y la abuela lloraba,
prorrumpiendo en amenazas,
quería suicidarse allí mismo para que su cadáver
espantase a las otras mujeres que venían a
quitarle lo que consideraba suyo.
Ahora era Argensola
el que despedía a su compañero cuando deseaba
verse solo.
Creo que la yanqui va a venir,
decía con indiferencia,
y el grande hombre huía,
valiéndose muchas veces de la escalera de servicio.
En esta época empezó a desarrollarse el suceso
más importante de su existencia.
La familia de Nouayer iba
a unirse con la del senador Lacour.
Renée, el hijo único de este, había acabado
por inspirar a Gigi cierto interés que casi
era amor.
El personaje deseaba para su descendiente los campos
sin límites, los rebaños inmensos,
cuya descripción le conmovía como un relato maravilloso.
Era viudo, pero gustaba de dar en su
casa reuniones y banquetes.
Toda celebridad nueva le sugería inmediatamente el plan
de un almuerzo.
No había personaje de paso en París, viajero
polar o cantante famoso,
que escapase sin ser exhibido en el comedor
de la Co.
El hijo de Denouryer,
en el que apenas se había fijado hasta
entonces,
le inspiró una simpatía repentina.
El senador era un hombre moderno y no
clasificaba la gloria ni distinguía las reputaciones.
Le bastaba que un apellido sonase para aceptarlo
con entusiasmo.
Al visitarle Julio,
lo presentaba con orgullo a sus amigos, faltando
poco para que le llamase querido maestro.
El tango acaparaba
todas las conversaciones.
Hasta en la academia se habían ocupado de
él para demostrar elocuentemente
que la juventud de la antigua Atenas se
divertía con algo semejante,
y la Co. Había soñado toda su vida
con una república ateniense para su país.
El joven de Noire conoció en estas reuniones
al matrimonio Lauryeu.
Él era un ingeniero que poseía una fábrica
de motores para automóviles
en las inmediaciones de París,
un hombre de 35 años, grande, algo pesado,
silencioso,
que posaba en torno de su persona una
mirada lenta,
como si quisiera penetrar más profundamente en los
hombres y los objetos.
Madame Laurée tenía 10 años menos que su
marido, y parecía despegarse de él por la
fuerza de un rudo contraste.
Era de carácter ligero,
elegante,
frívola,
y amaba la vida por los placeres y
satisfacciones que proporciona.
Parecía aceptar con sonriente conformidad
la adoración silenciosa y grave de su esposo.
No podía hacer menos por una criatura de
sus méritos.
Además,
había aportado al matrimonio una dote de 300000
francos,
capital que sirvió al ingeniero para ensanchar sus
negocios.
El senador
había intervenido en el arreglo de esta sociedad
matrimonial.
Lauríais le interesaba por ser hijo de un
compañero de su juventud.
La presencia de Julio fue para Margarita Lauríais
un rayo de sol en el aburrido salón
de Lauríais.
Ella bailaba la danza de moda frecuentando
los té tango,
donde era admirado de Nouillé.
Verse de pronto al lado de este hombre
célebre e interesante que se disputaban las mujeres,
Para que no la creyese una burguesa igual
a las otras con tertulias del senador,
habló de sus costureros,
todos de la rue de la par, declarando
gravemente que una mujer que se respeta no
puede salir a la calle con un vestido
de menos de 800 francos,
y que el sombrero de 1000, objeto de
asombro hace pocos años, era ahora una vulgaridad.
Este conocimiento
sirvió para que la pequeña Laurrier,
como la llamaban las amigas, a pesar de
su buena estatura,
se viese buscada por el maestro en los
bailes,
saliendo a danzar con él entre miradas de
despecho y envidia.
Qué triunfo para la esposa de un simple
ingeniero que iba a todas partes en el
automóvil de su madre.
Julio sintió al principio la atracción de la
novedad,
la había creído igual a todas las que
languidecían en sus brazos,
siguiendo el ritmo complicado de la danza.
Después la encontró distinta.
Las resistencias de ella, a continuación de las
primeras intimidades verbales,
exaltaron su deseo.
En realidad, nunca había tratado a una mujer
de su clase.
Las de su primera época
eran parroquianas de los restaurantes nocturnos
que acababan por hacerse pagar.
Ahora, la celebridad traía a sus brazos damas
de alta posición,
pero con un pasado inconfesable,
ansiosas de novedades y excesivamente maduras.
Esta burguesa,
que marchaba hacia él y en el momento
del abandono retrocedía con bruscos renacimientos de pudor,
representaba algo extraordinario.
Los salones de Tanco experimentaron
una gran pérdida.
De Nouhier se dejó ver con menos frecuencia,
abandonando su gloria a los profesionales.
Transcurrían semanas enteras sin que las devotas pudiesen
admirar de 5 a 7 sus crenchas negras
y sus piececitos charolados brillando bajo las luces
al compás de graciosos movimientos.
Margarita Laurée también huyó de estos lugares.
Las entrevistas de los 2 se desarrollaron con
arreglo a lo que ella había leído en
las novelas amorosas que tienen por escenario a
París.
Iba en busca de Julio, temiendo ser reconocida,
trémula de emoción,
escogiendo los trajes más sombríos,
cubriéndose el rostro con un velo tupido,
el velo de adulterio, como decían sus amigas.
Se daban cita en los square de barrio
menos frecuentados,
cambiando de lugar como los pájaros miedosos que
a la más leve inquietud levantan el vuelo
para ir a posarse a gran distancia.
Unas veces se juntaban en la Vuit Chaument,
otras preferían los jardines de la orilla izquierda
del Sena,
el Luxemburgo,
y hasta el remoto parque de Montseurrie.
Ella sentía escalofríos de terror al pensar que
su marido podía sorprenderla,
mientras el laborioso ingeniero estaba en la fábrica
a una distancia enorme de la realidad.
Su aspecto azorado,
sus excesivas precauciones para deslizarse inadvertida,
acababan por llamar la atención de los transeúntes.
Julio se impacientó con las molestias de este
amor errante sin otro resultado que algunos besos
furtivos,
pero callaba al fin, dominado por las palabras
suplicantes de Margarita.
No quería ser suya como una de tantas,
necesitaba convencerse de que este amor iba a
durar siempre,
era su primera falta y deseaba que fuese
la última.
Ay, su reputación intacta hasta entonces,
el miedo a lo que podía decir la
gente.
Los 2 retrocedieron
hasta la adolescencia,
se amaron con la pasión confiada y pueril
de los 15 años que nunca habían conocido.
Julio había saltado de la niñez a los
placeres del libertinaje,
recorriendo de un golpe toda la iniciación de
la vida.
Ella había deseado el matrimonio por hacer como
las demás,
por adquirir el respeto y la libertad de
una mujer casada,
si entiendo únicamente hacia su esposo un vago
agradecimiento.
Terminamos por donde otros empiezan,
decía Dein Mayer.
Su pasión tomaba todas las formas de un
amor intenso,
creyente y vulgar.
Se enternecían
con un sentimentalismo de Romanza
al estrecharse las manos y cambiar un beso
en un banco de jardín a la hora
del crepúsculo.
Él guardaba un mechón de pelo de Margarita,
aunque dudando de su autenticidad,
con la vaga sospecha de que bien podía
ser de los añadidos impuestos por la moda.
Ella
abandonaba su cabeza en 1 de sus hombros,
se apelotonaba,
como si implorase su dominación,
pero siempre al aire libre.
Apenas intentaba
Julio de Nouayer mayores intimidades
en el interior de un carruaje,
madama le repelía vigorosamente.
Una dualidad contradictoria
parecía inspirar sus actos.
Todas las mañanas despertaba dispuesta al vencimiento final,
pero luego,
al verse junto a él, reaparecía la pequeña
burguesa,
celosa de su reputación,
fiel a las enseñanzas de su madre.
Un día
accedió a visitar el estudio,
con el interés que inspiran los lugares habitados
por la persona amada.
Júrame que me respetarás.
Él tenía el juramento fácil,
y juró por todo lo que Margarita quiso.
Y desde este día ya no se vieron
en los jardines ni bajaron perseguidos por el
viento del invierno,
se quedaron en el estudio y Argensola tuvo
que modificar su existencia buscando la estufa de
algún pintor amigo para continuar sus lecturas.
Esta situación se prolongó 2 meses,
no supieron nunca qué fuerza secreta
derrumbó de pronto su tranquila felicidad.
Tal vez, fue una amiga de ella que,
adivinando los hechos, los hizo saber al marido
por medio de un anónimo,
tal vez se delató la misma esposa inconscientemente
con sus alegrías inexplicables,
sus regresos tardíos a la casa cuando la
comida estaba ya en la mesa, y la
repentina aversión
que mostraba el ingeniero en las horas de
intimidad matrimonial
para mantenerse fiel al recuerdo del otro.
El compartirse
entre el compañero legal y el hombre amado
era un tormento que no podía soportar su
entusiasmo simple y vehemente.
Cuando trotaba una noche por la rue de
la Pompe, mirando su reloj y temblando de
impaciencia al no encontrar un automóvil o un
simple fiattre,
le cortó el paso un hombre,
Esteban Laurée.
Aún se estremecía de miedo al recordar esta
hora trágica.
Por un momento, creyó que iba a matarla.
Los hombres serios, tímidos y sumisos son terribles
en sus explosiones de cólera.
El marido lo sabía todo.
Con la misma paciencia que empleaba en la
solución de sus problemas industriales,
la había estudiado día tras día, sin que
pudiese adivinar esta vigilancia en su rostro impasible.
Luego la había seguido hasta adquirir la completa
evidencia de su infortunio.
Margarita
no se lo había imaginado nunca tan vulgar
y ruidoso en sus pasiones.
Esperaba que aceptase los hechos fríamente,
con un ligero tinte de ironía filosófica,
como lo hacen los hombres verdaderamente distinguidos,
como lo habían hecho los maridos de muchas
de sus amigas.
Pero el pobre ingeniero,
que más allá de su trabajo solo veía
a su esposa,
amándola como mujer y admirándola como un ser
delicado y superior,
resumen de todas las gracias y elegancias,
no podía resignarse,
y gritó y amenazó sin recato alguno, haciendo
que el escándalo se esparciese por todo el
círculo de sus amistades.
El senador
experimentaba
una gran molestia al recordar que era en
su respetable vivienda donde se habían conocido los
culpables,
pero su cólera la dirigió contra el esposo.
Qué falta de saber vivir,
las mujeres son las mujeres y todo tiene
arreglo.
Pero después de las imprudencias de este energúmeno,
no era posible una solución elegante y había
que entablar el divorcio.
El viejo de Nouyer se irritó al conocer
la última hazaña de su hijo.
Lauryée le inspiraba un gran afecto.
La solidaridad
instintiva que existe entre los hombres de trabajo,
pacientes y silenciosos,
les había hecho buscarse.
En las tertulias del senador pedía noticias al
ingeniero de la marcha de sus negocios,
interesándose por el desarrollo de aquella fábrica,
de la que hablaba con ternuras el padre.
El millonario, que gozaba fama de avariento,
había llegado a ofrecerle un apoyo desinteresado
por si algún día necesitaba ensayar su acción
laboriosa,
y a este hombre bueno venía a robarle
la felicidad su hijo, un bailarín frívolo e
inútil.
Lauryeau,
en los primeros momentos,
habló de batirse.
Su cólera fue la del caballo de labor
que rompe los tirantes de la máquina de
trabajo,
eriza su pelaje con relinchos de locura y
muerte.
El padre se indignó ante su determinación,
un escándalo más.
Julio había dedicado la mejor parte de su
existencia al manejo de las armas.
Lo matará,
decía el senador,
estoy seguro de que lo matará,
es la lógica de la vida, el inútil
mata siempre al que sirve para algo.
Pero no hubo muerte alguna.
El padre de la república supo manejar a
unos y a otros con la misma habilidad
que mostraba en los pasillos del senado al
surgir una crisis ministerial.
Se acalló el escándalo,
Margarita fue a vivir con su madre y
empezaron las primeras gestiones para el divorcio.
Algunas tardes, cuando en el reloj del estudio
daban las 7,
ella había dicho tristemente,
entre los desperezos de su cansancio amoroso,
marcharme,
marcharme cuando esta es mi verdadera casa.
Ay, ¿por qué no somos casados?
Y él, que sentía florecer en su alma
todo un jardín de virtudes burguesas,
ignoradas hasta entonces, repetía convencido,
es verdad,
¿por qué no somos casados?
Sus deseos podían realizarse,
el marido les facilitaba el paso con su
inesperada intervención,
y el joven de Nouayer
se marchó a América para reunir dinero y
casarse con Margarita.
Fin de la sección
6.
Sección 7 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 4.
El primo de Berlín.
El estudio de Julio de Nouyer
ocupaba el último piso sobre la calle.
El ascensor y la escalera principal
terminaban ante su puerta.
A sus espaldas,
2 pequeños departamentos
recibía la luz de un patio interior,
teniendo como único medio de comunicación
la escalera de servicio que ascendía hasta las
buhardillas.
Argensola, al quedarse en el estudio durante el
viaje de su compañero,
había buscado la amistad de estos vecinos de
piso.
La más grande de las habitaciones se hallaba
desocupada durante el día,
sus dueños solo volvían después de comer en
el restaurant.
Era un matrimonio de empleados que únicamente permanecía
en casa los días festivos.
El hombre vigoroso y de aspecto marcial
prestaba servicio de inspector en un gran almacén.
Había sido militar en África,
ostentaba una condecoración,
y tenía el grado de subteniente en el
ejército de reserva.
Ella era una rubia, abultada y algo anémica,
de ojos claros y gesto sentimental.
En los días de fiesta pasaba largas horas
ante el piano, evocando sus recuerdos musicales, siempre
los mismos.
Otras veces la veía a Argensola por una
ventana interior, trabajando en la cocina,
ayudada por su compañero,
riendo los 2 de sus torpezas e inexperiencias
al improvisar la comida del domingo.
La portera tenía a esta mujer por alemana,
pero ella hacía constar su condición de suiza.
Desempeñaba el empleo de cajera en un almacén,
que no era el de su compañero.
Por las mañanas, salían juntos para separarse en
la Plaza de la Estrella,
siguiendo cada 1 distinta dirección.
A las 7 de la tarde se saludaban
con un beso en plena calle,
como enamorados que se encuentran por primera vez,
y luego de su comida volvían al nido
de la rue de la Pompe.
Argensola se vio rechazado
en todos sus intentos de amistad por el
egoísmo de esta pareja,
le contestaban con una cortesía glacial,
vivían únicamente para ellos.
El otro departamento,
compuesto de 2 piezas, estaba ocupado por un
hombre solo.
Era un ruso o polaco,
que volvía casi siempre con paquetes de libros
y pasaba largas horas escribiendo junto a una
ventana del patio.
El español le tuvo desde el primer momento
por un hombre misterioso
que ocultaba, tal vez, enormes méritos,
un verdadero personaje de novela.
Le impresionaba el aspecto exótico de Shernoff,
su barba revuelta,
sus melenas aceitosas,
sus gafas sobre una nariz amplia que parecía
deformada por un puñetazo.
Como un nimbo invisible,
le circundaba cierto hedor compuesto de vino barato
y emanaciones de ropas trasudadas.
Argensola lo percibía a través de la puerta
de servicio,
el amigo Shernov, que vuelve,
y salía a la escalera interior para hablar
con su vecino.
Este
defendió por mucho tiempo el acceso a su
vivienda.
El español
llegó a creer que se dedicaba a la
alquimia y otras operaciones misteriosas.
Cuando al fin pudo entrar,
vio libros, muchos libros,
libros por todas partes,
esparcidos en el suelo, alineados sobre tablas, apilados
en los rincones,
invadiendo sillas desvencijadas,
mesas viejas y una cama que solo era
rehecha de tarde en tarde,
cuando el dueño,
alarmado por la creciente invasión de polvo y
telarañas,
reclamaba el auxilio de una amiga de la
portera.
Argensola reconoció al fin, con cierto desencanto,
que no había nada misterioso en la vida
de este hombre.
Lo que escribía junto a la ventana eran
traducciones,
unas hechas de encargo, otras, voluntariamente,
para los periódicos socialistas.
Lo único asombroso en él era la cantidad
de idiomas que conocía.
Todos lo sabe,
dijo a De Nouyer al describirle este vecino,
le basta oír 1 nuevo para dominarlo a
los pocos días,
posee la clave, el secreto de las lenguas
vivas y muertas,
habla el castellano como nosotros y no ha
estado jamás en un país de habla española.
La sensación del misterio
volvió a experimentar la Argensola
al leer los títulos de muchos de los
volúmenes amontonados.
Eran libros antiguos en su mayor parte,
muchos de ellos en idiomas que él no
podía descifrar,
recolectados a precios bajos en librerías de lance
y en las cajas de los buquinistas
instaladas sobre los parapetos del Sena.
Solo aquel hombre, que tenía la clave de
las lenguas, podía adquirir tales volúmenes.
Una atmósfera de misticismo,
de iniciaciones sobrehumanas,
de secretos intactos
a través de los siglos, parecía desprenderse de
estos montones de volúmenes polvorientos,
algunos con las hojas roídas,
y confundidos con los libros vetustos,
aparecían
otros de cubierta flamante y roja, cuadernos de
propaganda socialista,
folletos en todos los idiomas de Europa, y
periódicos,
muchos periódicos,
con títulos que evocaban la revolución.
Tchernoff no parecía gustar de visitas y conversaciones,
sonreía enigmáticamente
a través de su barba de ogro,
ahorrando palabras para terminar pronto la entrevista.
Pero Argensola
poseía el medio de vencer a este personaje
huraño.
Le bastaba guiñar un ojo con expresiva invitación,
¿vamos?
Y se instalaban los 2 en un diván
de de Noyer o en la cocina del
estudio,
frente a una botella procedente de la avenida
Víctor Hugo.
Los vinos preciosos de don Marcelo
enternecían al ruso, haciéndolo más comunicativo,
pero aún valiéndose de este auxilio,
el español sabía poca cosa de su existencia.
Algunas veces, nombraba a jaurés y a otros
oradores socialistas.
Su medio de vida más seguro era traducir
para los periódicos del partido.
En varias ocasiones
se le escapó el nombre de Siberia,
declarando que había estado allá mucho tiempo,
pero no quería hablar del lejano país visitado
contra su voluntad,
sonreía modestamente,
sin prestarse a mayores revelaciones.
Al día siguiente de la llegada de Julio
de Nouayer,
estaba Argensola por la mañana hablando con Shernoff
en el rellano de la escalera de servicio,
cuando sonó el timbre de la puerta del
estudio que comunicaba con la escalera principal.
Una gran contrariedad,
el ruso,
que conocía a los políticos avanzados,
le estaba dando cuenta de las gestiones realizadas
por jaurés para mantener la paz.
Aún habían muchos que sentían esperanzas.
Él, Shernoff,
comentaba estas ilusiones con su sonrisa de esfinge
achatada,
tenía sus motivos para dudar,
pero sonó el timbre otra vez y el
español corrió a abrir, abandonando a su amigo.
Un señor deseaba ver a Julio,
hablaba en francés correctamente,
pero su acento fue una revelación para Argensola.
Al entrar en el dormitorio en busca de
su compañero, que acababa de levantarse,
dijo con seguridad,
es tu primo de Berlín, que viene a
despedirse,
no puede ser otro.
Los 3 hombres se juntaron en el estudio.
De Nouayer
presentó a su camarada para que el recién
llegado no se equivocase acerca de su condición
social.
He oído hablar de él, el señor es
Argensola,
un joven de grandes méritos.
Y el doctor Julius von Harttrott
dijo esto con la suficiencia de un hombre
que lo sabe todo y desea agradar a
un inferior
concediéndole la limosna de su atención.
Los 2 primos se contemplaron
con una curiosidad no exenta de recelo.
Les ligaba un parentesco íntimo, pero se conocían
muy poco, presintiendo mutuamente
una completa divergencia de opiniones y gustos.
Al examinar Argensola a este sabio,
le encontró cierto aspecto de oficial vestido de
paisano.
Se notaba en su persona un deseo de
imitar a las gentes de espada cuando de
tarde en tarde adoptan el hábito civil.
La aspiración de todo burgués alemán a que
lo confundan con los de clase superior.
Sus pantalones eran estrechos,
como si estuviesen destinados a enfundarse en botas
de montar.
La chaqueta,
con 2 filas de botones,
tenía el talle recogido,
amplio y largo el faldón, y muy subidas
las solapas, imitando vagamente una levita de militar.
El bigote rojizo sobre una mandíbula fuerte y
el pelo cortado a rape completaban esta simulación
guerrera,
pero sus ojos, unos ojos de estudio con
la pupila mate,
grandes,
asombrados y miopes,
se refugiaban detrás de unas gafas de gruesos
cristales
dándole un aspecto de hombre pacífico.
De Nouillet sabía de él que era profesor
auxiliar de universidad,
que había publicado algunos volúmenes gruesos y pesados
como ladrillos,
y figuraba entre los colaboradores de un seminario
histórico,
asociación para la rebusca de documentos
dirigida por un historiador famoso.
En una solapa
ostentaba la Rosetta de una orden extranjera.
Su respeto por el sabio de la familia
iba acompañado de cierto menosprecio.
Él y su hermana Chichí
habían sentido desde pequeños una hostilidad instintiva hacia
los primos de Berlín.
Le molestaba, además, ver citado por su familia
como ejemplo digno de imitación a este pedante,
que solo conocía la vida a través de
los libros, y pasaba su existencia averiguando lo
que habían hecho los hombres en otras épocas
para sacar consecuencias con arreglo a sus opiniones
de alemán.
Julio tenía gran facilidad para la admiración,
y reverenciaba a todos los escritores cuyos argumentos
le había contado Argensola,
pero no podía aceptar
la grandeza intelectual del ilustre pariente.
Durante su permanencia en Berlín,
una palabra alemana de invención vulgar
le había servido para clasificarlo.
Los libros de investigación minuciosa y pesada se
publicaban a docenas todos los meses,
no había profesor que dejase de levantar sobre
la base de un simple detalle su volumen
enorme,
escrito de un modo torpe y confuso,
y la gente, al apreciar a estos autores
miopes,
incapaces de una visión genial de conjunto,
los llamaba Sitschfleisshaven,
con mucha carne en las posaderas,
aludiendo a las larguísimas asentadas que representaban sus
obras.
Esto era su primo para él, un Sisfenchaven.
El doctor von Hartrott,
al explicar su visita, habló en español.
Se valía de este idioma por haber sido
el de la familia durante su niñez y
al mismo tiempo por precaución,
pues miró en torno repetidas veces como si
temiese ser oído.
Venía a despedirse de Julio,
su madre le había hablado de su llegada
y no quería marcharse sin verle,
iba a salir de París dentro de unas
horas, las circunstancias eran apremiantes.
Pero ¿tú crees que habrá guerra?
Preguntó de Nouyer.
La guerra será mañana o pasado,
no hay quien la evite,
es un hecho necesario para la salud de
la humanidad.
Se hizo un silencio,
Julio y Argensola
miraron con asombro a este hombre de aspecto
pacífico,
que acababa de hablar con arrogancia belicosa.
Los 2
adivinaron que el doctor hacía su visita por
la necesidad de comunicar a alguien sus opiniones
y sus entusiasmos.
Al mismo tiempo, tal vez, deseaba conocer lo
que ellos pensaban y sabían,
como una de tantas manifestaciones de la muchedumbre
de París.
Tú no eres francés,
añadió dirigiéndose a su primo, tú has nacido
en Argentina,
y delante de ti puede decirse la verdad.
¿Y tú no has nacido allá?
Preguntó Julio, sonriendo.
El doctor hizo un movimiento de protesta,
como si acabase de oír algo insultante.
No, yo soy alemán,
nazca donde nazca 1 de nosotros, pertenece siempre
a la madre Alemania.
Luego continuó,
dirigiéndose a Argensola,
también el señor es extranjero,
procede de la noble España, que nos debe
a nosotros lo mejor que tiene,
el culto del honor, el espíritu caballeresco.
El español quiso protestar,
pero el sabio no le dejó, añadiendo con
tono doctoral,
ustedes eran celtas miserables,
sumidos en la vileza de una raza inferior
y mestizados por el latinismo de Roma, lo
que hacía aún más triste su situación.
Afortunadamente,
fueron conquistados por los godos y otros pueblos
de nuestra raza que les infundieron la dignidad
de personas.
No olvide usted, joven, que los vándalos fueron
los abuelos de los prusianos actuales.
De nuevo intentó hablar Argensola,
pero su amigo le hizo un signo para
que no interrumpiese al profesor.
Este parecía haber olvidado la reserva de poco
antes,
entusiasmándose
con sus propias palabras.
Vamos a presenciar grandes sucesos
continuó,
dichosos los que hemos nacido en la época
presente,
la más interesante de la historia.
La humanidad cambia de rumbo en estos momentos,
ahora empieza la verdadera civilización.
La guerra próxima
iba a ser, según él, de una brevedad
nunca vista.
Alemania
se había preparado para realizar el hecho decisivo
sin que la vida económica del mundo sufriese
una larga perturbación.
Un mes le bastaba para aplastar a Francia,
el más temible de sus adversarios.
Luego marcharía contra Rusia,
que lenta en sus movimientos
no podía oponer una defensa inmediata.
Finalmente,
atacaría a la orgullosa Inglaterra,
aislándola en su archipiélago,
para que no estorbase más con su preponderancia
el progreso germánico.
Esta serie de rápidos golpes y victorias fulminantes
solo necesitaba para desarrollarse el curso de un
verano.
La caída de las hojas saludaría en el
próximo otoño el triunfo definitivo de Alemania.
Con la seguridad de un catedrático,
que no espera ser refutado por sus oyentes,
explicó la superioridad de la raza germánica.
Los hombres
estaban divididos en 2 grupos,
dolicocéfalos
y braquicéfalos,
según la conformación de su cráneo.
Otra distinción científica
los repartía en hombres de cabellos rubios o
de cabellos negros.
Los dolicocéfalos
representaban pureza de raza, mentalidad superior,
los Praquicéfalos
eran mestizos,
con todos los estigmas de la degeneración,
el germano
Dolicocéfalo
por excelencia era el único heredero de los
primitivos arios,
Todos los otros pueblos,
especialmente
los del sur de Europa, llamados latinos,
pertenecían a una humanidad degenerada.
El español no pudo contenerse más,
Pero si estas teorías del racismo eran antiguayas
en las que no creía ya ninguna persona
medianamente ilustrada,
si no existía un pueblo puro, ya que
todos ellos tenían 1000 mezclas en su sangre
después de tanto cruzamiento histórico.
Muchos alemanes
presentaban los mismos signos étnicos que el profesor
atribuía a las razas inferiores.
Algo hay de eso, dijo Hartrott,
pero, aunque la raza germánica no se apura,
es la menos impura de todas y a
ella le corresponde al gobierno del mundo.
Su voz tomaba una agudeza irónica y cortante
al hablar de los celtas,
pobladores de las tierras del sur.
Habían retrasado el progreso de la humanidad,
lanzándola por un falso derrotero.
El celta es individualista,
y, por consecuencia,
un revolucionario
ingobernable que tiende al igualitarismo.
Además, es humanitario
y hace de la piedad una virtud,
defendiendo la existencia de los débiles que no
sirven para nada.
El nobilísimo germano pone por encima de todo
el orden y la fuerza,
Elegido por la naturaleza para mandar a las
razas eunucas,
posee todas las virtudes que distinguen a los
jefes.
La revolución francesa
había sido simplemente
un choque entre germanos y celtas.
Los nobles de Francia descendían de los guerreros
alemanes
instalados en el país después de la invasión
y amada de los bárbaros.
La burguesía y el pueblo representaban el elemento
galo celta, la raza inferior había vencido a
la superior,
desorganizando
el país y perturbando al mundo.
El celtismo
era el inventor de la democracia,
de la doctrina socialista,
de la anarquía,
pero iba a sonar la hora del desquite
germánico
y la raza nórtica volvería a restablecer el
orden, ya que para esto la había favorecido
Dios conservando su indiscutible superioridad.
Un pueblo,
añadió,
solo puede aspirar a grandes destinos,
si es fundamentalmente
germánico.
Cuanto menos germánico sea,
menos resultará su civilización.
Nosotros representamos la aristocracia de la humanidad,
la sal de la tierra, como dijo nuestro
Guillermo.
Argensola escuchaba con asombro estas afirmaciones orgullosas.
Todos los grandes pueblos habían pasado por la
fiebre del imperialismo.
Los griegos
aspiraban a la hegemonía por ser los más
civilizados
y creérselos más aptos para dar la civilización
a los otros hombres.
Los romanos, al conquistar las tierras,
implantaban el derecho y las reglas de la
justicia.
Los franceses de la revolución y del imperio
justificaban
sus invasiones con el deseo de libertar a
los hombres y sembrar nuevas ideas.
Hasta los españoles del siglo 16,
al batallar con medio Europa por la unidad
religiosa y el exterminio de la herejía,
trabajaban por un ideal erróneo, obscuro,
pero desinteresado.
Todos se movían en la historia por algo
que consideraban generoso y estaba por encima de
sus intereses.
Solo la Alemania de aquel profesor
intentaba imponerse al mundo en nombre de la
superioridad de su raza,
superioridad que nadie le había reconocido,
que ella misma se atribuía,
dando a sus afirmaciones un barniz de falsa
ciencia.
Hasta ahora las guerras han sido de soldados,
continuó Hartrod.
La que ahora va a empezar será de
soldados y de profesores.
En su preparación
ha tomado la universidad
tanta parte como el estado mayor.
La ciencia germánica,
la primera de todas, está unida para siempre
a lo que los revolucionarios latinos
llaman desdeñosamente
el militarismo.
La fuerza señora del mundo es la que
crea el derecho,
la que impondrá nuestra civilización
única verdadera.
Nuestros ejércitos
son los representantes de nuestra cultura,
y en unas cuantas semanas librarán al mundo
de su decadencia céltica rejuveneciéndolo.
El porvenir inmenso de su raza le hacía
expresarse con un entusiasmo lírico.
Guillermo primero Bismarck,
todos los héroes de las victorias pasadas, inspiraban
veneración,
pero hablaba de ellos como de dioses moribundos
cuya hora había pasado.
Eran gloriosos abuelos de pretensiones modestas
que se limitaron a ensanchar las fronteras a
realizar la unidad del Imperio,
oponiéndose luego con una prudencia de valetudinarios
a todos los atrevimientos de la nueva generación.
Sus ambiciones no iban más allá de una
hegemonía continental,
pero luego surgía Guillermo Segundo,
el héroe complejo que necesitaba el país.
Mi maestro Lombrett,
dijo Hartrott,
ha hecho el retrato de su grandeza,
es la tradición y el porvenir, el orden
y la audacia.
Tiene la convicción de que representa la monarquía
por la gracia de Dios, lo mismo que
su abuelo,
pero su inteligencia viva y brillante
reconoce y acepta las novedades modernas,
al mismo tiempo que romántico,
feudal y sostenedor de los conservadores agrarios,
es un hombre del día,
busca las soluciones prácticas
y muestra un espíritu utilitario
a la americana,
en él se equilibran el instinto y la
razón.
Alemania,
guiada por este héroe,
había ido agrupando sus fuerzas y reconociendo
su verdadero camino.
La universidad
lo aclamaba con más entusiasmo aún que sus
ejércitos.
¿Para qué almacenar tanta fuerza de agresión y
mantenerla sin empleo?
El imperio del mundo correspondía
al pueblo germánico.
Los historiadores y filósofos,
discípulos de Tresque,
iban a encargarse de forjar los derechos que
justificasen
esta dominación mundial,
y Lámprech,
el historiador psicológico,
lanzaba como los otros profesores
el credo de la superioridad absoluta de la
raza germánica.
Era justo que dominase el mundo,
ya que ella sola dispone de la fuerza.
Esta germanización
telúrica
resultaría de inmensos beneficios para los hombres.
La tierra iba a ser feliz bajo la
dominación de un pueblo nacido para amo.
El estado alemán,
potencia tentagular,
eclipsaría con su gloria a los más ilustres
imperios del pasado y del presente.
Gotmitt
Uns,
dios está con nosotros.
¿Quién podrá negar que, como dice mi maestro,
existe un dios cristiano germánico,
el gran aliado,
que se manifiesta a nuestros enemigos,
los extranjeros,
como una divinidad fuerte y celosa.
De Noyer escuchaba con asombro a su primo,
mirando al mismo tiempo a Argensola.
Este, con el movimiento de sus ojos, parecía
hablarle.
Está loco, decía,
estos alemanes están locos de orgullo.
Mientras tanto,
el profesor,
incapaz de contener su entusiasmo,
seguía exponiendo las grandezas de su raza.
La fe sufre eclipses hasta en los espíritus
más superiores,
por esto el káiser providencial
había mostrado inexplicables desfallecimientos,
era demasiado bueno y bondadoso.
De Lichiae Generis Umani,
como decía el profesor Lasson, también maestro de
Hartrott,
pudiendo con su inmenso poderío aniquilarlo
todo, se limitaba a mantener la paz, pero
la nación no quería detenerse
y empujaba al conductor que la había puesto
en movimiento.
Inútil apretar los frenos,
quien no avanza, retrocede.
Tal era el grito del van Germanismo al
emperador.
Había que ir adelante hasta conquistar la tierra
entera.
Y la guerra viene,
continuó,
necesitamos
las colonias de los demás,
ya que Bismarck,
por un error de su vejez testaruda,
no exigió nada a la hora del reparto
mundial,
dejando que Inglaterra y Francia se llevasen las
mejores tierras.
Necesitamos que pertenezcan a Alemania todos los países
que tienen sangre germánica
y que han sido civilizados por nuestros ascendientes.
Hartrod
enumeraba los países.
Holanda y Bélgica eran alemanas,
Francia lo era también por los francos,
una tercera parte de su sangre procedía de
los germanos,
Italia,
aquí se detenía el profesor,
recordando que esta nación era una aliada,
poco segura ciertamente,
pero unida todavía por los compromisos diplomáticos,
sin embargo,
mencionaba a los longobardos
y otras razas procedentes del norte.
España y Portugal habían sido pobladas por el
godo rubio, y pertenecían también a la raza
germánica,
y, como la mayoría de las naciones de
América eran de origen hispánico o portugués,
quedaban comprendidas en esta reivindicación.
Todavía es prematuro pensar en ellas,
añadió el doctor modestamente,
pero algún día sonará la hora de la
justicia.
Después de nuestro triunfo continental,
tiempo tendremos de pensar en su suerte.
La América del Norte también debe recibir nuestra
influencia civilizadora,
existen en ella 1000000 de alemanes que han
creado su grandeza.
Hablaba de las futuras conquistas como si fuesen
muestras de distinción con que su país iba
a favorecer a los demás pueblos.
Estos seguirían viviendo políticamente
lo mismo que antes, con sus gobiernos propios,
pero sometidos a la dirección de la raza
germánica
como menores que necesitan la mano dura de
un maestro.
Formarían los Estados Unidos Mundiales
con un presidente hereditario y todopoderoso,
el emperador de Alemania,
recibiendo los beneficios de la cultura germánica,
trabajando disciplinados
bajo su dirección industrial.
Pero el mundo es ingrato y la maldad
humana se opone siempre a todos los progresos.
No nos hacemos ilusiones,
dijo el profesor con altiva tristeza,
nosotros no tenemos amigos,
todos nos miran con recelo,
como a seres peligrosos,
porque somos los más inteligentes,
los más activos, y resultamos superiores a los
demás.
Pero ya que no nos aman, que nos
teman.
Como dice mi amigo Man, la culture es
la organización espiritual del mundo,
pero no excluye el salvajismo sangriento
cuando este resulta necesario.
La culture sublimiza lo demoníaco que llevamos en
nosotros,
y está por encima de la moral, la
razón y la ciencia,
nosotros impondremos la culture a cañonazos.
Argensola seguía expresando con los ojos su pensamiento,
están locos,
locos de orgullo,
lo que le espera al mundo con estas
gentes.
De no ayer intervino para aclarar con un
poco de optimismo el monólogo sombrío,
la guerra aún no se había declarado,
la diplomacia negociaba,
tal vez se arreglase todo pacíficamente
en el último instante, como había ocurrido otras
veces,
su primo veía las cosas algo desfiguradas por
un entusiasmo agresivo.
La sonrisa irónica,
feroz, cortante del doctor.
Argensola no había conocido al viejo Madariaga,
y, sin embargo, se le ocurrió que así
debían sonreír los tiburones, aunque jamás había visto
un tiburón.
Es la guerra,
afirmó Hartrod.
Cuando salí de Alemania hace 15 días,
ya sabía yo que la guerra estaba próxima.
La seguridad con que lo dijo disipó todas
las esperanzas de Julio.
Además, le inquietaba el viaje de este hombre
con pretexto de ver a su madre, de
la que se había separado poco antes,
qué había venido a hacer en París el
doctor Julios von Hartrod.
Entonces
preguntó de no ayer,
¿para qué tantas entrevistas diplomáticas?
¿Por qué interviene el gobierno alemán, aunque sea
con tibieza, en el conflicto entre Austria y
Serbia?
¿No sería mejor declarar la guerra francamente?
El profesor contestó con sencillez.
Nuestro gobierno quiere sin duda que sean los
otros los que la declaren,
el papel de agredido es siempre el más
grato, y justifica todas las resoluciones ulteriores por
extremadas que parezcan.
Allá tenemos gentes que viven bien y no
desean la guerra,
es conveniente hacerlas creer que son los enemigos
los que nos la imponen para que sientan
la necesidad de defenderse.
Sólo los espíritus superiores
llegan a la convicción de que los grandes
adelantos únicamente se realizan con la espada,
y que la guerra,
como decía nuestro gran Tresque,
es la más alta forma de progreso.
Otra vez sonrió con una expresión feroz.
La moral, según él, debía existir entre los
individuos,
ya que sirve para hacerlos más obediente y
disciplinados,
pero la moral estorba a los gobiernos y
debe suprimirse como un obstáculo inútil.
Para un estado no existe la verdad ni
la mentira,
solo reconoce la conveniencia y la utilidad de
las cosas.
El glorioso Bismarck,
para conseguir la guerra con Francia,
base de la grandeza alemana,
no había vacilado en falsificar un despacho telegráfico.
Y reconocerás que es el héroe más grande
de nuestros tiempos.
La historia mira con bondad su hazaña. ¿Quién
puede acusar al que triunfa?
El profesor Hans del Brook ha escrito con
razón,
bendita sea la mano que falsificó el telegrama
de Hems.
Convenía que la guerra surgiese inmediatamente,
ahora que las circunstancias
resultaban favorables para Alemania y sus enemigos vivían
descuidados.
Era la guerra preventiva,
recomendada por el general Benardi
y otros compatriotas
ilustres.
Resultaba peligroso esperar a que los enemigos estuvieran
preparados
y fuesen ellos los que la declarasen.
Además,
¿qué obstáculos representaban para los alemanes el derecho
y otras ficciones inventadas por los pueblos débiles
para sostenerse en su miseria?
Tenían la fuerza, y la fuerza crea leyes
nuevas.
Si resultaban vencedores,
la Historia no les pediría cuentas por lo
que hubiesen hecho.
Era Alemania la que pegaba,
y los sacerdotes de todos los cultos
acabarían por santificar con sus signos la guerra
bendita,
si es que conducía al triunfo.
Nosotros no hacemos la guerra por castigar a
los serbios rajecidas,
ni por libertar a los polacos y otros
oprimidos de Rusia,
descansando luego en la admiración de nuestra magnanimidad
desinteresada.
Queremos hacerla porque somos el primer pueblo de
la tierra,
y debemos extender nuestra actividad sobre el planeta
entero.
La hora de Alemania ha sonado,
vamos a ocupar nuestro sitio de potencia directora
del mundo, como la ocupó España en otros
siglos y Francia después,
e Inglaterra actualmente.
Lo que esos pueblos alcanzaron,
con una preparación de muchos años,
lo conseguiremos nosotros en 4 meses.
La bandera de tempestad del Imperio va a
pasearse por mares y naciones,
el sol
iluminará grandes matanzas,
la vieja Roma enferma de muerte,
apellido bárbaros a los germanos que le abrieron
la fosa,
también huele a muerto el mundo de ahora,
y seguramente nos llamará bárbaros.
Sea,
cuando Tanger y Tolón, Amberes y Calais estén
sometidos a la barbarie germánica, ya hablaremos de
eso más detenidamente.
Tenemos la Fuerza,
y el que la posee no discute ni
hace caso de palabras.
La fuerza,
esto es lo hermoso, la única palabra que
suena brillante y clara, la fuerza,
un puñetazo certero y todos los argumentos quedan
contestados.
Pero, ¿tan seguros estáis de la victoria?
Preguntó de nouye.
A veces, el destino ofrece terribles sorpresas,
hay fuerzas ocultas con las que no contamos
y que trastornan los planes mejores.
La sonrisa del doctor fue ahora de soberano
menosprecio.
Todo estaba previsto y estudiado de larga fecha,
con el minucioso método germánico.
¿Qué tenían enfrente?
El enemigo más temible era Francia,
incapaz de resistir las influencias morales enervantes,
los sufrimientos,
los esfuerzos y las privaciones de la guerra.
Un pueblo debilitado
físicamente,
emponzoñado por el espíritu revolucionario,
y que había ido prescindiendo del uso de
las almas por un amor exagerado al bienestar.
Nuestros generales,
continuó,
van a dejarla en tal estado,
que jamás se atreverá a cruzarse en nuestro
camino.
Quedaba Rusia,
pero sus masas amorfas eran lentas de reunir
y difíciles de mover.
El Estado Mayor de Berlín lo había dispuesto
todo cronométricamente
para el aplastamiento de Francia en 4 semanas,
llevando luego sus fuerzas enormes contra el Imperio
ruso,
antes de que este pudiese iniciar su acción.
Acabaremos con el oso luego de haber matado
al gallo,
afirmó el profesor victoriosamente.
Pero adivinando una objeción de su primo, se
apresuró a continuar.
Sé lo que vas a decirme,
queda otro enemigo,
1 que no ha saltado todavía a la
arena, pero que aguardamos todos los alemanes,
ese nos inspira más odio que los otros,
porque es de nuestra sangre,
porque es un traidor a la raza,
cómo la aborcemos.
Y en el tono con que dijo estas
palabras
latían una expresión de odio y un deseo
de venganza que impresionaron a los 2 oyentes.
Aunque Inglaterra nos ataque,
prosiguió Hartrod,
no por esto dejaremos de vencer.
Este adversario no es más temible que los
otros,
hace un siglo que reina sobre el mundo.
Al caer Napoleón,
recogió en el congreso de Viena la hegemonía
continental
y se batirá por conservarla,
pero qué vale su energía.
Como dice nuestro Bernardy,
el pueblo inglés es un pueblo de rentistas
y de Sporleman.
Su ejército está formado con los detritos de
la nación.
El país carece de espíritu militar,
nosotros somos un pueblo de guerreros,
y nos será fácil vencer a los ingleses
debilitados por una falsa concepción de la vida.
El doctor hizo una pausa y añadió,
contamos además con la corrupción interna de nuestros
enemigos,
con su falta de unidad,
dios nos ayudará sembrando la confusión en estos
pueblos odiosos.
No pasarán muchos días sin que se vea
su mano.
La revolución va a estallar en Francia al
mismo tiempo que la guerra.
El pueblo de París levantará barricadas en las
calles,
se reproducirá la anarquía de la Común.
Túnez, Argel y otras posesiones
van a sublevarse contra la metrópoli.
Argensola creyó del caso sonreír con una incredulidad
agresiva.
Repito,
insistió Hartrod,
que este país va a conocer revoluciones aquí
e insurrecciones en sus colonias,
sé bien lo que digo.
Rusia tendrá igualmente su revolución interior,
revolución con bandera roja,
que obligará al zar a pedirnos gracia de
rodillas.
No hay más que leer en los periódicos
las recientes huelgas de San Petersburgo.
Las manifestaciones de los huelguistas con pretexto de
la visita del presidente Poincare.
Inglaterra verá rechazadas por las colonias sus peticiones
de apoyo,
la India va a subleparse contra ella, y
Egipto cree llegado el momento de su emancipación.
Julio pareció impresionado por estas afirmaciones
formuladas con una seguridad doctoral.
Casi se irritó contra el incrédulo Argensola,
que seguía mirando al profesor insolentemente
y repetía con los ojos:
Está loco,
loco de orgullo.
Aquel hombre debía tener serios motivos para formular
tales profecías de desgracia,
su presencia en París, por lo mismo que
era inexplicable para Denouillet,
daba a sus palabras una autoridad misteriosa.
Pero las naciones se defenderán,
arguyó éste a su primo, no será tan
fácil la victoria como crees.
Sí, se defenderán,
la lucha va a ser ruda,
parece que en los últimos años Francia
se ha preocupado de su ejército,
encontraremos cierta resistencia,
el triunfo resultará más difícil, pero venceremos.
Vosotros no sabéis hasta dónde llega la potencia
ofensiva de Alemania,
nadie lo sabe con certeza, más allá de
sus fronteras.
Si nuestros enemigos la conociesen en toda su
inmensidad, caerían de rodillas,
prescindiendo de sacrificios inútiles.
Hubo un largo silencio,
Julieus von Hartrod
parecía abstraído,
el recuerdo de los elementos de fuerza acumulados
por su raza le sumía en una especie
de adoración mística.
La victoria preliminar
dijo de pronto,
hace tiempo que la hemos obtenido.
Nuestros enemigos nos aborrecen y, sin embargo, nos
imitan.
Todo lo que lleva la marca de Alemania
es buscado en el mundo.
Los mismos países que intentan resistir a nuestras
armas
copian nuestros métodos en sus universidades y admiran
nuestras teorías,
aun aquellas que no alcanzaron éxito en Alemania.
Muchas veces reímos entre nosotros, como los augures
romanos,
al apreciar el servilismo con que nos siguen,
y luego no quieren reconocer nuestra superioridad.
Por primera vez, Argensola aprobó con los ojos
y el gesto las palabras de Hartrott,
exacto lo que decía,
el mundo era víctima de la superstición alemana,
una cobardía intelectual,
el miedo al fuerte, hacía admirar
todo lo de procedencia germánica,
sin discernimiento alguno,
en bloque, por la intensidad del brillo, el
oro revuelto con el talco.
Los llamados latinos,
al entregarse a esta admiración,
dudaban de las propias fuerzas con un pesimismo
irracional.
Ellos eran los primeros en decretar su muerte,
y los orgullosos germanos
no tenían más que repetir las palabras de
estos pesimistas
para afirmarse en la creencia de su superioridad.
Con el apasionamiento meridional
que salta singradación
de un extremo a otro,
muchos latinos habían proclamado que en el mundo
futuro no quedaba sitio para las sociedades latinas
en plena agonía,
añadiendo que solo Alemania conservaba latentes las fuerzas
civilizadoras.
Los franceses que gritan entre ellos, incurriendo en
las mayores exageraciones,
sin darse cuenta de que hay quien les
escucha al otro lado de las puertas,
habían repetido durante muchos años que Francia estaba
en plena descomposición
y marchaba a la muerte.
¿Por qué se indignaban luego ante el menosprecio
de los enemigos?
¿Cómo no habían de participar estos de sus
creencias?
El profesor,
interpretando
erróneamente
la aprobación muda de aquel joven, que hasta
entonces ya había escuchado con sonrisa hostil, añadió.
Hora es ya de hacer en Francia el
ensayo de la cultura alemana,
implantándola como vencedores.
Aquí, le interrumpió Argensola,
y si la cultura alemana no existiese
como lo afirma un alemán célebre,
necesitaba contradecir a este pedante que los abrumaba
con su orgullo.
Artrod casi saltó de su asiento al escuchar
tal duda.
¿Qué alemán es ese?
Nietzsche.
El profesor le miró con lástima.
Nietzsche había dicho a los hombres sed duros,
afirmando
que una buena guerra santifica toda causa.
Había alabado a Bismarck,
había tomado parte en la guerra del 70,
había glorificado al alemán cuando hablaba del león
risueño y de la fiera rubia,
pero Argensola le escuchó con la tranquilidad del
que pisa un terreno seguro.
O tardes de plácida lectura junto a la
chimenea del estudio,
oyendo chocar la lluvia en los vidrios del
ventanal.
El filósofo ha dicho eso contestó,
y ha dicho otras cosas diferentes,
como todos los que piensan mucho.
Su doctrina es de orgullo,
pero de orgullo individual,
no de orgullo de nación ni de raza.
Él habló siempre contra la mentirosa superchería de
las razas.
Argensola recordaba palabra por palabra a su filósofo,
una cultura, según este,
era la unidad de estilo en todas las
manifestaciones de la vida.
La ciencia no supone cultura,
un gran saber puede ir acompañado de una
gran barbarie,
por la ausencia de estilo o la confusión
caótica de todos los estilos.
Alemania,
en opinión de Nietzsche,
no tenía cultura propia por su carencia de
estilo.
Los franceses,
había dicho,
están a la cabeza de una cultura auténtica
y fecunda,
sea cual sea su valor, y hasta el
presente todos hemos tomado de ella.
Sus odios se concentraban sobre su propio país.
No puedo soportar la vida en Alemania.
El espíritu de servilismo y mezquinería penetra por
todas partes.
Yo no creo más que en la cultura
francesa,
y todo lo demás que se llama Europa
culta me parece una equivocación.
Los raros casos de alta cultura que he
encontrado en Alemania eran de origen francés.
Ya sabe usted
continuó Argesola,
que al pelearse con Wagner por el exceso
de germanismo en su arte,
proclamó la necesidad de mediterranizar
en música.
Su ideal fue una cultura para toda Europa,
pero con base latina.
Julius von Hartrod contestó
desdeñosamente,
repitiendo las mismas palabras del español.
Los hombres que piensan mucho dicen muchas cosas.
Además,
Nietzsche era un poeta que había muerto en
plena demencia y
no figuraba entre los sabios de la universidad,
su fama la habían labrado en el extranjero,
y no volvió a ocuparse más de aquel
joven, como si se hubiese evaporado después de
sus atrevidas objeciones.
Toda su atención la concentraba ahora en Denouillet.
Este país,
continuó,
lleva la muerte en sus entrañas.
¿Cómo dudar de que surgiera en él una
revolución
apenas estalle la guerra?
Tú no has presenciado las agitaciones del bulevar
con motivo de proceso que yo.
Reaccionarios y revolucionarios
se han insultado hasta hace 3 días. Yo
he visto cómo se desafiaban con gritos y
cánticos,
cómo se golpeaban en medio de la calle,
y esta división de opiniones aún se acentuará
más cuando nuestras tropas crucen las fronteras.
Será la guerra civil,
Los antimilitaristas
claman,
creyendo que está en manos de su gobierno
el evitar el choque.
País degenerado por la democracia y por la
inferioridad de su atletismo triunfante,
deseoso de todas las libertades,
nosotros somos el único pueblo libre de la
tierra, porque sabemos obedecer.
La paradoja hizo sonreír a Julio.
Alemania,
único pueblo libre.
Así es,
afirmó con energía von Hartrod,
tenemos la libertad que combina un gran pueblo,
la libertad económica e intelectual.
¿Y la libertad política?
El profesor
acogió esta pregunta con un gesto de menosprecio.
La libertad política.
Únicamente los pueblos decadentes e ingobernables,
las razas inferiores,
ansiosas de hipotética confusión democrática,
hablan de libertad política.
Los alemanes no la necesitamos,
somos un pueblo de amos, que reconoce las
jerarquías y desea ser mandado por los que
nacieron superiores,
nosotros tenemos el genio de la organización.
Este era, según el doctor, el gran secreto
alemán,
y la raza germánica,
al apoderarse del mundo, haría partícipes a todos
de su descubrimiento.
Los pueblos quedarían organizados de modo que el
individuo diese el máximo de su rendimiento en
favor de la sociedad.
Los hombres regimentados para toda clase de producciones,
obedeciendo como máquinas a una dirección superior y
dando la mayor cantidad posible de trabajo,
he aquí el estado perfecto.
La libertad
era una idea puramente negativa
si no iba acompañada de un concepto positivo
que la hiciese útil.
Los 2 amigos
escucharon con asombro la descripción del porvenir que
ofrecía al mundo la superioridad germánica,
cada individuo sometido
a una producción intensiva,
lo mismo que un pedazo de huerta del
que desea sacar el dueño el mayor número
de verduras,
el hombre convertido en un mecanismo,
nada de operaciones inútiles que no proporcionan un
resultado inmediato,
y el pueblo que proclamaba
este ideal sombrío
era el mismo de los filósofos y los
soñadores que habían dado a la contemplación y
la reflexión
el primer lugar en su existencia.
Hartrod volvió a insistir en la inferioridad de
los enemigos de su raza.
Para luchar, se necesitaba fe,
una confianza inquebrantable en la superioridad de las
propias fuerzas.
A estas horas en Berlín todos aceptan la
guerra,
todos creen seguro el triunfo,
mientras que aquí,
no digo que los franceses sientan miedo,
tienen un pasado de bravura
que los galvaniza en ciertos momentos,
pero están tristes,
se adivina que harían cualquier sacrificio
por evitar lo que se les viene encima.
El pueblo gritará de entusiasmo en el primer
instante,
como grita siempre que lo llevan a su
perdición.
Las clases superiores no tienen confianza en el
porvenir,
callan o mienten,
pero en todo se adivina el presentimiento del
desastre.
Ayer hablé con tu padre,
es francés y es rico,
se muestra indignado contra los gobiernos de su
país, porque le comprometen en conflictos europeos por
defender pueblos lejanos y sin interés,
se queja de los patriotas exaltados que han
mantenido abierto el abismo entre Alemania y Francia,
impidiendo una reconciliación,
Dice que Alsacia y Lorena no valen lo
que costará una guerra en hombres y dinero.
Reconoce nuestra grandeza,
asegura que hemos progresado tan aprisa,
que jamás podrán alcanzarnos los demás pueblos.
Y como tu padre piensa en muchos otros,
todos los que se hallan satisfechos de su
bienestar y temen perderlo,
créeme, un país que duda y teme la
guerra está vencido antes de la primera batalla.
Julio mostró cierta inquietud, como si pretendiese cortar
la conversación.
Deja a mi padre,
hoy dice eso porque la guerra no es
todavía un hecho, y él necesita contradecir,
indignarse,
con todo lo que se halla a su
alcance.
Mañana tal vez dirá lo contrario.
Mi padre es un latino.
El profesor miró su reloj.
Debía marcharse.
Aún le quedaban muchas cosas que hacer antes
de dirigirse a la estación.
Los alemanes,
establecidos en París, habían huido en grandes bandas,
como si circulase entre ellos una orden secreta.
Aquella tarde iban a partir los últimos que
aún se mantenían en la capital ostensiblemente.
He venido a verte por afecto de familia,
porque era mi deber darte un aviso,
tú eres extranjero y nada te retiene aquí,
Si deseas presenciar un gran acontecimiento histórico,
quédate,
pero mejor será que te marches,
la guerra va a ser dura, muy dura,
y si París intenta resistirse como la otra
vez, presenciaremos
cosas terribles.
Los medios ofensivos han cambiado mucho.
De no ir hizo un gesto de indiferencia.
Lo mismo que tu padre,
continuó el profesor.
Anoche él y tu familia
me contestaron de igual modo.
Hasta mi madre prefiere quedarse al lado de
su hermana, diciendo que los alemanes son muy
buenos, muy civilizados,
y nada puede temerse de ellos cuando triunfen.
Al doctor parecía molestarle esta buena opinión.
No se dan cuenta de lo que es
la guerra moderna,
ignoran que nuestros generales han estudiado el arte
de reducir al enemigo rápidamente
y que lo emplearán con un método implacable.
El terror es el único medio, ya que
perturba la inteligencia del contrario,
paraliza su acción, pulveriza su resistencia,
cuanto más feroz sea la guerra, más corta
resultará,
Castigar con dureza es proceder humanamente,
y Alemania va a ser cruel,
con una crueldad nunca vista, para que no
se prolongue la lucha.
Había abandonado su asiento, requiriendo el bastón y
el sombrero de paja.
Argensola
le miraba con franca hostilidad.
El profesor,
al pasar junto a él, solo hizo un
rígido y desdeñoso movimiento de cabeza.
Luego se dirigió hacia la puerta, acompañado por
su primo.
La despedida fue breve.
Te repito mi consejo,
si no amas el peligro, márchate.
Puede ser que me equivoque, y esta gente,
convencida de que su defensa resulta inútil, se
entregue buenamente.
De todos modos, pronto nos veremos.
Tendré el gusto de volver a París cuando
la bandera del Imperio flote sobre la Torre
Eiffel,
asunto de 3 o 4 semanas,
a principios de septiembre, con seguridad.
Francia iba a desaparecer.
Para el doctor era indudable su muerte.
Quedará París
añadió,
quedarán los franceses,
porque un pueblo no se suprime fácilmente,
pero ocuparán el lugar que les corresponde.
Nosotros gobernaremos el mundo,
ellos se cuidarán de inventar modas,
harán agradable la vida del extranjero que los
visite,
y en el terreno intelectual
les estimularemos para que eduquen actrices bonitas,
produzcan novelas entretenidas
y discurran comedias graciosas,
nada más.
De Nouyer rió mientras estrechaba la mano de
su primo, fingiendo tomar sus palabras como paradojas.
Hablo en serio,
continuó Hartrod.
La última hora de la república francesa como
nación importante ha sonado.
La he visto de cerca y no merece
otra suerte.
Desorden y falta de confianza, arriba
entusiasmo estéril, abajo.
Al volver la cabeza, vio otra vez la
sonrisa de Argensola.
Y nosotros entendemos un poco de esto,
añadió agresivamente,
estamos acostumbrados a examinar los pueblos que fueron,
a estudiarlos fibra por fibra,
y podemos conocer con una sola ojeada
la psicología de los que aún viven.
El bohemio creyó ver a un cirujano hablando
con suficiencia de los misterios de la voluntad
ante un cadáver.
¿Qué sabía de la vida este pedante
interpretador de documentos muertos?
Cuando se cerró la puerta, fue al encuentro
de su amigo, que volvía desalentado.
Argensola
ya no tenía por loco al doctor Julios
von Hartrott.
¡Qué bruto!
Exclamó levantando los brazos,
y pensar que viven sueltos estos fabricantes de
sombríos errores.
¿Quién diría que son de la misma tierra
que produjo a Kant el pacifista,
al sereno Oet, a Beethoven,
haber creído tantos años que formaban una nación
de soñadores y filósofos
ocupados en trabajar desinteresadamente
por todos los hombres.
La frase de un geógrafo alemán revivió en
su memoria como una explicación.
El germano es un bicéfalo,
con una cabeza sueña y poetisa,
mientras con la otra piensa y ejecuta.
De Nouyer se mostraba desesperado por la certidumbre
de la guerra.
Este profesor
le parecía más temible que el consejero y
los otros burgueses alemanes que habían conocido en
el buque.
Su tristeza no era únicamente por el pensamiento
egoísta
de que la catástrofe iba a estorbar la
realización de sus deseos y los de Margarita,
descubría de pronto, en esta hora de incertidumbre
que amaba a Francia,
veía en ella la patria de su padre
y el país de la gran revolución.
Él, aunque no se había mezclado nunca en
las luchas de la política,
era republicano
y había reído muchas veces de ciertos amigos
suyos que adoraban a reyes y emperadores,
considerando esto como signo de distinción.
Argensola
pretendió reanimarle.
¿Quién sabe?
Este es un país de sorpresas.
A francesa hay que verlo a la hora
en que procura remediar sus imprevisiones.
Diga lo que diga el bárbaro de tu
primo, hay entusiasmo,
hay orden.
Peor que nosotros debieron verse los que vivían
días antes de lo de Balmi,
todo desorganizado,
como única defensa,
batallones de obreros y campesinos que por primera
vez tomaban un fusil.
Y, sin embargo, la Europa de las viejas
monarquías
no supo cómo librarse durante 20 años de
estos guerreros improvisados.
Fin de la sección
7.
Sección 8 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 5.
1.
Donde aparecen los 4 jinetes.
Los 2 amigos vivieron en los días siguientes
una vida febril,
considerablemente
agrandada por la rapidez con que se sucedían
los acontecimientos.
Cada hora engendraba una novedad,
la más de las veces falsa,
que removía la opinión con rudo vaivén.
Tan pronto el peligro de la guerra aparecía
conjurado,
como circulaba la voz de que la movilización
iba a ordenarse dentro de unos minutos.
24 horas representaban
las inquietudes,
la ansiedad,
el desgaste nervioso de un año normal,
y lo que agravaba más esta situación
era la incertidumbre,
la espera del acontecimiento temido y todavía invisible,
la angustia por el peligro que nunca acaba
de llegar.
La historia se extendía desbordada fuera de sus
cauces,
sucediéndose
los hechos como oleajes de una inundación.
Austria declaraba la guerra a Serbia,
mientras los diplomáticos de las grandes potencias
seguían trabajando por evitar el conflicto.
La red eléctrica,
tendida en torno del planeta,
vibraba incesantemente
en la profundidad de los océanos
y sobre el relieve de los continentes,
transmitiendo esperanzas o pesimismos.
Rusia movilizaba una parte de su ejército.
Alemania,
que tenía sus tropas prontas con pretexto de
maniobras,
decretaba el estado de amenaza de guerra.
Los austriacos,
sin aguardar las gestiones de la diplomacia,
iniciaban el bombardeo de Belgrado.
Guillermo Segundo,
temiendo que la intervención de las potencias
solucionase el conflicto entre el zar y el
emperador de Austria,
forzaba el curso de los acontecimientos
declarando la guerra a Rusia.
Luego Alemania se aislaba,
cortando las vías férreas y las líneas telegráficas
para amasar en el misterio sus fuerzas de
invasión.
Francia
presenciaba esta avalancha de acontecimientos
sobria en palabras y manifestaciones
de entusiasmo.
Una resolución fría y grave
animaba a todos interiormente.
2 generaciones
habían venido al mundo recibiendo,
al abrir los ojos de la razón,
la imagen de una guerra que forzosamente
llegaría alguna vez.
Nadie la deseaba,
la imponían los adversarios,
pero todos la aceptaban
con el firme propósito de cumplir su deber.
París
callaba durante el día con el enfurruñamiento
de sus preocupaciones,
solo algunos grupos de patriotas
exaltados,
siguiendo los 3 colores de la bandera,
pasaban por la plaza de la concordia,
para dar vivas ante la estatua de Estrasburgo.
Las gentes se abordaban en las calles amistosamente,
todos se conocían sin haberse visto nunca,
los ojos atraían los ojos,
las sonrisas
parecían engancharse mutuamente
con la simpatía de una idea común.
Las mujeres estaban tristes,
pero hablaban fuerte para ocultar sus emociones.
En el largo crepúsculo de verano los bulevares
se llenaban de gentío,
los barrios extremos
confluían al centro de la ciudad como en
los días ya remotos de las revoluciones,
se juntaban los grupos formando
una aglomeración sin término, de la que surgían
gritos y cánticos.
Las manifestaciones
pasaban por el centro,
bajo los faros eléctricos que acababan de inflamarse,
el desfile
se prolongaba hasta medianoche,
y la bandera nacional
aparecía sobre la muchedumbre andante,
escoltada por las banderas de otros pueblos.
En una de estas noches de sincero entusiasmo,
fue cuando los 2 amigos escucharon
una noticia inesperada,
absurda.
Han matado a Jaurés.
Los grupos la repetían con una extrañeza que
parecía sobreponerse al dolor.
Asesinado Jaurés.
¿Y por qué?
El buen sentido popular,
que busca por instinto
una explicación a todo atentado,
quedaba en suspenso,
sin poder orientarse.
Muerto el tribuno, precisamente en el momento que
más útil podía resultar su palabra de caldeador
de muchedumbres.
Argensola pensó inmediatamente en Chernóuf.
¿Qué dirá nuestro vecino?
Las gentes de orden temían una revolución.
De Nouillet
creyó por unos momentos que iban a cumplirse
los sombríos vaticinios de su primo.
Este asesinato,
con sus correspondientes represalias,
podía ser la señal de una guerra civil.
Pero las masas del pueblo,
transidas de dolor por la muerte de su
héroe,
permanecían en trágico silencio.
Todos veían más allá del cadáver la imagen
de la patria.
A la mañana siguiente,
el peligro se había desvanecido.
Los obreros hablaban de generales y de guerra,
enseñándose mutuamente sus libretas de soldado,
anunciando la fecha en que debían partir,
así que se publicase la orden de movilización.
Yo salgo el segundo día,
yo el primero.
Los del ejército activo que estaban con permiso
en sus casas
eran llamados individualmente
a los cuarteles.
Se sucedían con atropellamiento
los sucesos, todos en una misma dirección,
la guerra.
Los alemanes invadían el Luxemburgo.
Los alemanes
se permitían avanzar en la frontera francesa,
cuando su embajador todavía estaba en París haciendo
promesas de paz.
Al día siguiente de la muerte de Jaurés,
el primero de agosto a media tarde,
la muchedumbre
se agolpó ante unos pedazos de papel escritos
a mano con visible precipitación.
Estos papeles
precedieron a otros más grandes e impresos,
llevando en su cabecera 2 banderitas cruzadas.
Ya llegó, ya es un hecho.
Era la orden de la movilización general.
Francia entera iba a correr a las armas,
y los pechos parecieron dilatarse
con un suspiro de desahogo.
Los ojos brillaban de satisfacción.
Terminada la pesadilla,
era preferible
la cruel realidad
a una incertidumbre de días y días que
los prolongaba como si fuesen semanas.
En vano, el presidente Points Careur,
animado por una última esperanza,
se dirigía a los franceses para explicar que
la movilización no es la guerra, y que
un llamamiento a las armas solo representaba
una medida preventiva.
Es la guerra, la guerra inevitable,
decía la muchedumbre con expresión fatalista.
Y los que iban a partir en la
misma noche o al día siguiente
se mostraban los más entusiastas y animosos.
Ya que nos buscan, nos encontrarán.
Viva Francia.
El canto de partida,
himno de marcha de los voluntarios de la
primera república,
había sido exhumado por el instinto del pueblo,
que pide su voz al arte en los
momentos críticos.
Los versos del convencional Chanieu,
adaptados a una música de guerrera gravedad,
resonaba en las calles al mismo tiempo que
la mássellesa.
La replieups brécneus sappelles
movilización
empezaba a las 12 en punto de la
noche.
Desde el crepúsculo
circularon por las calles grupos de hombres que
se dirigían a las estaciones.
Sus familias marchaban con ellos, llevando la maleta
o el fardo de ropas.
Los amigos del barrio los escoltaban.
Una bandera tricolor iba al frente de estos
pelotones.
Los oficiales de reserva se enfundaban en sus
uniformes,
que ofrecían todas las molestias de los trajes
largamente olvidados.
Con el vientre oprimido por la correa nueva
y el revólver al costado,
caminaban en busca del ferrocarril que había de
conducirlos al punto de concentración.
1 de sus hijos llevaba el sable oculto
en una funda de tela.
La mujer, apoyada en su brazo, triste y
orgullosa al mismo tiempo,
dirigía con amoroso susurro sus últimas recomendaciones.
Circulaban con loca velocidad tranvías,
automóviles y fiacres.
Nunca se había visto en las calles de
París tantos vehículos,
y, sin embargo,
los que necesitaban 1 llamaban en mano a
los conductores.
Nadie quería servir a los civiles,
todos los medios de transporte
eran para los militares,
todas las carreras terminaban en las estaciones de
ferrocarril,
los pesados camiones de la intendencia,
llenos de sacos,
eran saludados por el entusiasmo general,
viva el ejército.
Los soldados en traje de mecánica,
que iban tendidos en la cúspide de la
pirámide rodante,
contestaban a la aclamación moviendo los brazos y
profiriendo gritos que nadie llegaba a entender.
La fraternidad
había creado una tolerancia nunca vista,
se empujaba a la muchedumbre,
guardando en sus encuentros una buena educación inalterable,
Chocaban los vehículos,
y cuando los conductores,
a impulsos de la costumbre,
iban a injuriarse,
intervenía el gentío y acababan por darse las
manos. Viva Francia.
Los transeúntes que escapaban de entre las ruedas
de los automóviles reían,
increpando bondadosamente al chófer,
matar a un francés que va en busca
de su regimiento.
Y el conductor contestaba,
yo también partiré dentro de unas horas, este
es mi último viaje.
Los tranvías y ómnibus
funcionaban con creciente irregularidad,
así como avanzaba la noche.
Muchos empleados
habían abandonado sus puestos para decir adiós a
la familia y tomar el tren.
Toda la vida de París se concentraba
en media docena de ríos humanos que iban
a desembocar en las estaciones.
De Nouayé y Argensola se encontraron en un
café del bulevar cerca de medianoche.
Los 2 estaban fatigados por las emociones del
día, con la depresión nerviosa que sigue a
los espectáculos ruidosos y violentos.
Necesitaban descansar,
la guerra era un hecho,
y después de esta certidumbre
no sentían ansiedad por adquirir noticias nuevas.
La permanencia en el café les resultó intolerable.
En la atmósfera ardiente y cargada de humo,
los consumidores cantaban y gritaban, agitando pequeñas banderas.
Todos los himnos pasados y presentes
eran entonados a coro con acompañamiento
de copas y platillos.
El público, algo cosmopolita,
revisaba las naciones de Europa para saludarlas con
sus rugidos de entusiasmo.
Todas, absolutamente todas, iban a estar al lado
de Francia,
viva, viva.
Un matrimonio viejo ocupaba una mesa junto a
los 2 amigos,
eran rentistas de vida ordenada y mediocre,
que tal vez no recordaban en toda su
existencia haber estado despiertos a tales horas.
Arrastrados por el entusiasmo,
habían descendido al bulevar para ver la guerra
más de cerca.
El idioma extranjero que empleaban los vecinos dio
al marido una alta idea de su importancia.
¿Ustedes creen que Inglaterra marchará con nosotros?
Argensola sabía tanto como él, pero contestó con
autoridad
seguramente
es cosa decidida.
El viejo se puso de pie.
Viva Inglaterra.
Y acariciado por los ojos admirativos de su
esposa,
empezó a entonar una canción patriótica
olvidada,
marcando con movimientos de brazos el estribillo que
muy pocos alcanzaban a seguir.
Los 2 amigos tuvieron que emprender a pie
el regreso a su casa.
No encontraron un vehículo que quisiera recibirlos.
Todos iban en dirección opuesta hacia las estaciones.
Ambos estaban de mal humor, pero Argensola no
podía marchar en silencio.
Ah, las mujeres.
De Nouillet conocía sus honestas relaciones desde algunos
meses antes con una maitinette de la rue
Tet Bous,
paseos los domingos por los alrededores de París,
varias idas al cinematógrafo,
comentarios sobre las sublimidades de la última novela
publicada en el folletón de un diario popular,
besos a la despedida cuando ella tomaba al
anochecer el tren de Boiscolombe para dormir en
el domicilio paterno,
esto era todo,
pero Argensola
contaba malignamente con el tiempo que madura las
virtudes más ácidas.
Aquella tarde
habían tomado el aperitivo con un amigo francés
que partía a la mañana siguiente para incorporarse
a su regimiento.
La muchacha lo había visto algunas veces con
él, sin que le mereciese especial atención,
pero ahora lo admiró de pronto como si
fuese otro.
Había renunciado a volver esta noche a la
casa de sus padres, quería ver cómo empieza
una guerra.
Comieron los 3 juntos,
y todas las atenciones de ella fueron para
el que se iba.
Hasta se ofendió con repentino pudor, porque Argensola
quiso hacer uso del derecho de prioridad buscando
su mano por debajo de la mesa.
Mientras tanto, casi desplomaba su cabeza sobre el
hombro del futuro héroe,
envolviéndolo en miradas de admiración.
Y se han ido, se han ido juntos
dijo rencorosamente.
He tenido que abandonarlos para no prolongar mi
triste situación,
haber trabajado tanto para otro.
Cayó un momento y, cambiando el curso de
sus ideas, añadió,
Reconozco,
sin embargo, que su conducta es hermosa.
Qué generosidad la de las mujeres cuando creen
llegado el momento de ofrecer.
Su padre le inspira gran miedo por sus
cóleras,
y, sin embargo, se queda una noche fuera
de casa, con 1 a quien apenas conoce
y en el que no pensaba a media
tarde.
La nación siente gratitud por los que van
a exponer su existencia,
y ella, la pobrecilla,
desea hacer algo también por los destinados a
la muerte,
darles un poco de felicidad en la última
hora, y regala lo mejor que posee,
lo que no puede recobrarse nunca.
He hecho un mal papel,
ríete de mí, pero confiesa que esto es
hermoso.
De no ayer rio, efectivamente,
del infortunio de su amigo,
a pesar de que él también sufría grandes
contrariedades
guardadas en secreto.
No había vuelto a ver a Margarita después
de la primera entrevista,
solo tenía noticias de ella por varias cartas.
Maldita guerra,
qué trastorno para las gentes felices.
La madre de Margarita estaba enferma,
pensaba en su hijo, que era oficial,
y debía partir el primer día de la
movilización.
Ella estaba inquieta igualmente por su hermano, y
consideraba inoportuno
ir al estudio mientras en su casa gemía
la madre,
cuándo iba a terminar esta situación.
Le preocupaba también
aquel cheque de 400000
francos traído de América.
El día anterior
habían excusado su pago en el banco por
falta de aviso.
Luego
declararon que tenía el aviso,
pero tampoco le dieron al dinero.
En aquella tarde,
cuando los establecimientos
de crédito estaban ya cerrados,
el gobierno había lanzado un decreto estableciendo la
moratoria
para evitar una bancarrota general a consecuencia del
pánico financiero.
¿Cuándo le pagarían?
Tal vez cuando terminase la guerra que aún
no había empezado,
tal vez nunca.
Él no tenía otro dinero efectivo que 2000
francos escasos que le habían sobrado del viaje.
Todos sus amigos se encontraban en una situación
angustiosa,
privados de recibir las cantidades que guardaban en
los bancos.
Los que poseían algún dinero
estaban obligados a emprender una peregrinación de tienda
en tienda o formar cola a la puerta
de los bancos para cambiar un billete.
Ah, la guerra, la estúpida guerra.
En mitad de los campos elíseos vieron a
un hombre con sombrero de alas anchas,
que marchaba delante de ellos lentamente y hablando
solo.
Argensola lo reconoció al pasar junto a un
farol,
el amigo Ochernov.
El ruso, al devolver el saludo,
dejó escapar del fondo de su barba un
ligero olor a vino.
Sin invitación alguna,
arregló su paso al de ellos, siguiéndoles hacia
el Arco de Triunfo.
Julio solo había cruzado silenciosos saludos con este
amigo de Argensola,
al encontrarse en el zaguán de la casa,
pero la tristeza
ablanda el ánimo y hace buscar como una
sombra refrescante la amistad de los humildes.
Chernóff, por su parte, miró a Denouillet como
si lo conociese toda su vida.
Había interrumpido su monólogo, que solo escuchaban las
masas de negra vegetación,
los bancos solitarios,
la sombra azul perforada por el temblor rojizo
de los faroles la noche veraniega con su
cúpula de cálidos soplos y siderales parpadeos.
Dio algunos pasos sin hablar,
como una muestra de consideración a los acompañantes,
y luego
reanudó sus razonamientos,
tomándolos donde los había abandonado,
sin dar explicación alguna, como si marchase solo.
Y a estas horas gritarán de entusiasmo lo
mismo que los de aquí,
creerán de buena fe que van a defender
su patria provocada,
querrán morir por sus familias y hogares que
nadie ha amenazado.
¿Quiénes son esos Chernóuf?
Preguntó Argensola.
Le miro el ruso fijamente,
como si extrañase su pregunta.
Ellos,
dijo lacónicamente.
Los 2 le entendieron.
Ellos
no podían ser otros.
Yo he vivido 10 años en Alemania,
continuó dando más conexión a sus palabras al
haberse escuchado.
Fui corresponsal del diario en Berlín y conozco
aquellas gentes.
Al pasar por el bulevar lleno de muchedumbre,
he visto con la imaginación lo que ocurre
allá a estas horas.
También cantan y rugen de entusiasmo, agitando banderas.
Son iguales exteriormente
unos y otros, pero, qué diferencia por dentro.
Anoche,
en el bulevar,
la gente persiguió a unos bocingleros que gritaban,
a Berlín.
Es un grito de mal recuerdo y de
peor gusto.
Francia no quiere conquistas,
su único deseo es ser respetada,
vivir en paz, sin humillaciones ni intranquilidades.
Esta noche 2 movilizados decían al marcharse,
cuando entremos en Alemania,
les impondremos la república.
La república no es una cosa perfecta, amigos
míos,
pero representa algo mejor que vivir bajo un
monarca irresponsable por la gracia de dios.
Cuando menos supone tranquilidad y ausencia de ambiciones
personales que perturben la vida,
y yo me he conmovido ante el sentimiento
generoso
de estos 2 obreros que, en vez de
pensar en el exterminio de sus enemigos,
quieren corregirlos dándoles lo que ellos consideran mejor.
Cayó Chernov breves momentos para sonreír
irónicamente ante el espectáculo que se ofrecía a
su imaginación.
En Berlín las masas expresan su entusiasmo en
forma elevada,
cómo conviene a un pueblo superior,
los de abajo,
que se consuelan de sus humillaciones con un
grosero materialismo,
gritan a estas horas,
a París,
vamos a beber champán gratis.
La burguesía pietista
capaz de todo por alcanzar un nuevo honor,
y la aristocracia
que ha dado al mundo los mayores escándalos
de los últimos años, gritan igualmente,
a París.
París es la Babilonia del pecado,
la ciudad de Moula Rouge y los restaurantes
de Montmartes,
únicos lugares que ellos conocen.
Y mis camaradas de la socialdemocracia
también gritan,
pero a estos les han enseñado otro cántico,
a Moscú,
a Petersburgo.
Hay que aplastar la tiranía rusa,
peligro de la civilización.
El káiser manejando la tiranía de otro país
como un espantajo para su pueblo.
Qué risa.
Y la carcajada del ruso sonó en el
silencio de la noche como un tableteo.
Nosotros somos más civilizados que los alemanes,
dijo cuando cesó de reír.
De no ir, que le escuchaba con interés,
hizo un movimiento de sorpresa y se dijo,
este Shernoff ha bebido algo.
La civilización,
continuó,
no consiste únicamente en una gran industria,
en muchos barcos, ejércitos y numerosas universidades
que solo enseñan ciencia.
Esa es una civilización material,
hay otra superior que eleva el alma y
no permite que la dignidad humana sufra sin
protesta continuas humillaciones.
Un ciudadano suizo, que vive en su chalet
de madera,
considerándose igual a los demás hombres de su
país,
es más civilizado que el real profesor,
que tiene que cederle el paso a un
teniente,
o el rico de Hamburgo que se encorva
como un lacayo ante el que ostenta la
partícula von.
Aquí, el español asintió
como si adivinase lo que Chernóuf iba a
añadir.
Los rusos sufrimos una gran tiranía,
yo sé algo de esto,
conozco el hambre y el frío de los
calabozos,
he vivido en Siberia,
pero frente a nuestra tiranía
ha existido siempre una protesta revolucionaria.
Una parte de la nación es medio bárbara,
pero el resto tiene una mentalidad superior,
un espíritu de alta moral que le hace
arrostrar los peligros y sacrificios por la libertad
y la verdad.
Y Alemania,
¿quién ha protestado en ella jamás para defender
los derechos humanos?
¿Qué revoluciones se han conocido en Prusia,
tierra de grandes déspotas?
El fundador del militarismo,
Federico Guillermo, cuando se cansaba de dar palizas
a su esposa y escupir en los platos
de sus hijos, salía a la calle garrote
en mano para golpear a los súbditos que
no huían a tiempo.
Su hijo Federico el Grande
declaró que moría aburrido de gobernar un pueblo
de esclavos.
En 2 siglos de historia prusiana,
una sola revolución,
las barricadas de 1848,
mala copia berlinesa de la revolución de París,
y sin resultado alguno.
Bismarck apretó la mano para aplastar los últimos
intentos de protesta,
si es que realmente existían,
y cuando sus amigos le amenazaban con una
revolución,
el yúnker Ferov se llevaba las manos a
los inhares lanzando
las más insolentes de sus carcajadas.
Una revolución en Prusia,
nadie como él conocía a su pueblo.
Chernov no era patriota,
muchas veces le había oído a Argensola hablar
contra su país,
pero se indignaba al considerar
el desprecio con que el orgullo germánico trataba
al pueblo ruso.
¿Dónde estaba en los últimos 40 años de
grandeza imperialista
la hegemonía intelectual de que alardeaban los alemanes?
Excelentes peones de la ciencia,
sabios tenaces y de vista corta,
confinado cada 1 en su especialidad,
benedictinos del laboratorio que trabajaban mucho y acertaban
algunas veces a través de enormes equivocaciones,
dadas como verdades por ser suyas,
esto era todo.
Y al lado de tanta laboriosidad paciente y
digna de respeto,
qué de charlatanismo,
qué de grandes nombres explotados como una muestra
de tienda,
cuántos sabios metidos a hoteleros de sanatorio.
Un herr profesor
descubría la curación de la tisis y los
tísicos continuaban muriendo como antes.
Otro
rotulaba con una cifra el remedio vencedor de
la más inconfesable de las enfermedades,
y la peste genital seguía azotando al mundo,
y todos estos errores representaban
fortunas considerables.
Cada panacea salvadora
daba lugar a la constitución de una sociedad
industrial,
vendiéndose los productos a grandes precios,
como si el dolor fuese un privilegio de
los ricos.
Cuán lejos de este blue pasteur y otros
sabios de los pueblos inferiores que libraban al
mundo sus secretos sin prestarse a monopolios.
La ciencia alemana,
continuó Shernov,
ha dado mucho a la humanidad, lo reconozco,
pero la ciencia de las otras naciones ha
dado mucho igualmente.
Solo un pueblo loco de orgullo puede imaginar
que él lo es todo para la civilización,
y los demás no son nada.
Aparte de sus sabios especialistas,
¿qué genio ha producido en nuestros tiempos esa
Alemania que se cree universal?
Wagner es el último romántico,
cierra una época y pertenece al pasado.
Nietzsche
tuvo empeño en demostrar su origen polaco y
abominó de Alemania,
país, según él, de burguéses pedantes.
Su esclavismo era tan pronunciado,
que hasta profetizó el aplastamiento de los germanos
por los eslavos.
Y no quedan más,
nosotros, pueblo salvaje,
hemos dado al mundo en los últimos tiempos
artistas de una grandeza moral admirable.
Tolstói y Dostoyevski
son universales.
¿Qué nombres puede colocar enfrente de ellos la
Alemania de Guillermo Segundo?
Su país fue la patria de la música,
pero los músicos rusos del presente
son más originales que los continuadores del magnetismo,
que se refugian en las exasperaciones de la
orquesta para ocultar su mediocridad.
El pueblo alemán
tuvo genios en su época de dolor, cuando
aún no había nacido el orgullo pan germanista,
cuando no existía el imperio,
Goet,
Schiller, Beethoven,
fueron súbditos de pequeños principados,
recibieron la influencia de otros países,
contribuyeron a la civilización universal
como ciudadanos del mundo, sin ocurrírseles que el
mundo debía hacerse germánico porque prestaba atención a
sus obras.
El zarismo había cometido atrocidades,
Chernoff lo sabía por experiencia,
y no necesitaba que los alemanes vinieran a
contárselo,
pero todas las clases ilustradas de Rusia eran
enemigas de la tiranía y se levantaban contra
ella.
¿Dónde estaban en Alemania los intelectuales enemigos del
zarismo prusiano?
Callaban
o prorrumpían en adulaciones al ungido de dios,
músico y comediante como Nerón,
de una inteligencia viva y superficial
que, por tocarlo todo, creía saberlo todo.
Ansioso de alcanzar una postura escénica en la
historia,
había acabado por afligir al mundo con la
más grande de las calamidades.
¿Por qué ha de ser rusa la tiranía
que pesa sobre mi país?
Los peores zares fueron imitadores de Prusia.
En nuestros tiempos,
cada vez que el pueblo ruso o polaco
ha intentado reivindicar sus derechos,
los reaccionarios
emplearon al káiser como una amenaza, afirmando que
vendría en su auxilio.
Una mitad de la aristocracia rusa es alemana,
alemanes los generales que más se han distinguido
acuchillando al pueblo,
alemanes los funcionarios que sostienen y aconsejan la
tiranía,
alemanes,
los oficiales que se encargan de castigar con
matanzas las huelgas obreras y la rebelión de
los pueblos anexionados.
El eslavo reaccionario es brutal,
pero tiene el sentimentalismo de una raza en
la que muchos príncipes se hacen nihilistas.
Levanta el látigo con facilidad, pero luego se
arrepiente y a veces llora.
Yo he visto a oficiales rusos
suicidarse
por no marchar contra el pueblo o por
el remordimiento de haber ejecutado matanzas.
El alemán,
al servicio del zarismo,
no siente escrúpulos ni lamenta su conducta,
mata fríamente
con método minucioso y exacto,
como todo lo que ejecuta.
El ruso es bárbaro,
pega y se arrepiente.
El alemán civilizado
fusila sin vacilación.
Nuestro zar, en un ensueño humanitario de eslavo,
acarició la utopía generosa de la paz universal
organizando las conferencias de La Haya. El káiser
de la cultura ha trabajado años y años
en el montaje y engrasamiento
de un organismo destructivo como nunca se conoció
para aplastar a toda Europa.
El ruso es un cristiano humilde,
igualitario,
democrático,
sediento de justicia,
el alemán
alardea de cristianismo, pero es un idólatra como
los germanos de otros siglos,
su religión ama la sangre y mantiene las
castas,
su verdadero culto es el de Odín, solo
que ahora el dios de la matanza ha
cambiado de nombre y se llama el estado.
Se detuvo un instante Shernov,
tal vez para apreciar mejor la extrañeza de
sus acompañantes,
y dijo luego con simplicidad.
Yo soy cristiano.
Argensola,
que conocía las ideas y la historia del
ruso, hizo un movimiento de asombro.
Julio
insistió en sus sospechas.
Decididamente,
este Chernóff está borracho.
Es verdad
continuó
que me preocupo poco de Dios y no
creo en los dogmas,
pero mi alma es cristiana como la de
todos los revolucionarios,
la filosofía de la democracia moderna es un
cristianismo laico,
los socialistas
amamos al humilde, al menesteroso,
al débil,
defendemos su derecho a la vida y al
bienestar,
lo mismo que los grandes exaltados de la
religión,
que vieron en todo infeliz a un hermano.
Nosotros
exigimos el respeto para el pobre en nombre
de la justicia,
los otros lo piden en nombre de la
piedad,
esto nos separa únicamente,
pero unos y otros buscamos que los hombres
se pongan de acuerdo para una vida mejor,
que el fuerte se sacrifique por el débil,
el poderoso por el humilde,
y el mundo se rija por la fraternidad,
buscando la mayor igualdad posible.
El eslavo resumía la historia de las aspiraciones
humanas.
El pensamiento griego había puesto el bienestar en
la tierra, pero solo para unos cuantos, para
los ciudadanos de sus pequeñas democracias,
para los hombres libres,
dejando abandonados a su miseria los esclavos y
los bárbaros,
que constituían la mayor parte.
El cristianismo,
religión de humildes,
había reconocido
a todos los seres el derecho a la
felicidad,
pero esta felicidad la colocaba en el cielo,
lejos de este mundo, valle de lágrimas.
La revolución
y sus herederos, los socialistas,
ponían la felicidad en las realidades inmediatas de
la tierra, lo mismo que los antiguos,
y hacían partícipes de ella a todos los
hombres lo mismo que los cristianos.
¿Dónde está el cristianismo de la Alemania presente?
Hay más espíritu cristiano en el socialismo de
la laica república francesa,
defensora de los débiles que en la religiosidad
de los yunques conservadores.
Alemania se ha fabricado un dios a su
semejanza,
y cuanto cree adorarlo,
es su propia imagen lo que adora.
El dios alemán
es un reflejo del estado alemán,
que considera la guerra como la primera función
de un pueblo y la más noble de
las ocupaciones.
Otros pueblos cristianos, cuando tienen que guerrear,
sienten la contradicción que existe entre su conducta
y el evangelio,
y se excusan alegando la cruel necesidad de
defenderse.
Alemania
declara que la guerra es agradable a Dios,
yo conozco sermones alemanes probando que Jesús
fue partidario del militarismo.
El orgullo germánico,
la convicción de que su raza está destinada
providencialmente
a dominar el mundo, ponía de acuerdo a
protestantes católicos
y judíos.
Por encima de sus diferencias de dogma está
el dios del estado, que es alemán,
el dios guerrero, al que tal vez llama
Guillermo a estas horas mi respetable aliado,
las religiones tendieron siempre a la universalidad,
su fin es poner a los hombres en
relación con dios y sostener las relaciones entre
todos los hombres.
Prusia ha retrogradado a la barbarie,
creando para su uso personal un segundo Jehová,
una divinidad hostil a la mayor parte del
género humano, que hace suyos los rencores y
las ambiciones del pueblo alemán.
Luego Chernov explicaba a su modo la creación
de este dios germánico
ambicioso,
cruel, vengativo.
Los alemanes
eran unos cristianos de la víspera,
su cristianismo
databa de 6 siglos nada más,
mientras que el de los otros pueblos de
Europa era de 10, de 15, de 18
siglos.
Cuando terminaban ya las cruzadas,
los prusianos vivían aún en el paganismo,
la soberbia de Raza, al impulsarlos a la
guerra,
hacía revivir a las divinidades muertas.
A semejanza del antiguo dios germánico, que era
un caudillo militar,
el dios del evangelio
se veía adornado por los alemanes con lanza
y escudo.
El cristianismo en Berlín lleva casco y botas
de montar.
Dios se ve movilizado en estos momentos lo
mismo que Otto, Fritz y Franz,
para que castigue a los enemigos del pueblo
escogido.
Nada importa que haya ordenado,
no matarás,
y que su hijo dijese en la tierra,
bienaventurados
los pacíficos.
El cristianismo,
según los sacerdotes alemanes,
en todas las confesiones
solo puede influir en el mejoramiento individual de
los hombres,
y no debe inmiscuirse
en la vida del estado.
El dios del estado prusiano
es el viejo dios alemán,
un heredero de la feroz mitología germánica,
una amalgama de las divinidades hambrientas de guerra.
Fin de la sección 8.
Sección 9 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 5.
2.
En el silencio de la avenida,
el ruso evocó las rojas figuras de los
dioses implacables.
Iban a despertar aquella noche, al sentir en
sus oídos el amado estrépito de las armas,
y en su olfato,
el perfume acre de la sangre,
Thor, el dios brutal de la cabeza pequeña,
estiraba sus bíceps,
empuñando el martillo que aplasta ciudades.
Wotan afilaba su lanza, que tiene el relámpago
por hierro y el trueno por regatón.
Odín,
el del único ojo, bostezaba de gula en
lo alto de su montaña,
esperando a los guerreros muertos que se amontonarían
alrededor de su trono.
Las desmelenadas valquirias,
vírgenes sudorosas y oliendo a potro, empezaban a
galopar de nube en nube, azuzando a los
hombres con aullidos para llevarse los cadáveres doblados
como alforjas sobre las ancas de sus rocines
voladores.
La religiosidad germánica,
continuó el ruso, es la negación del cristianismo,
para ella los hombres no son iguales ante
dios,
este solo aprecia a los fuertes y los
apoya con su influencia para que se atrevan
a todo.
Los que nacieron débiles deben someterse o desaparecer,
los pueblos tampoco son iguales,
están divididos en pueblos conductores y pueblos inferiores,
cuyo destino es verse desmenuzados y asimilados por
aquellos,
así lo quiere dios,
y resulta inútil decir que el gran pueblo
conductor es Alemania.
Argensola le interrumpió.
El orgullo alemán no se apoyaba únicamente en
su dios, apelaba igualmente a la ciencia.
Conozco eso,
dijo el ruso, sin dejarle terminar,
el determinismo,
la desigualdad,
la selección, la lucha por la vida.
Los alemanes,
tan orgullosos de su valer,
construyen sobre terreno ajeno sus monumentos intelectuales,
piden prestado al extranjero el material de cimentación
cuando hacen obra nueva.
Un francés y un inglés, Gouvinneau y Chamberlin,
les han dado los argumentos para defender la
superioridad de su raza.
Con cascote sobrante de Darwin y de Spencer,
su anciano Heckel ha fabricado el monismo,
doctrina que, aplicada a la política,
consagra científicamente
el orgullo alemán y reconoce su derecho a
dominar el mundo por ser el más fuerte.
No, 1000 veces no,
continuó con energía después de un breve silencio,
Todo eso de la lucha por la vida,
con su cortejo de crueldades,
puede ser verdad en las especies inferiores,
pero no debe ser verdad entre los hombres.
Somos seres de razón y de progreso, y
debemos libertarnos de la fatalidad del medio,
modificándolo
a nuestra conveniencia.
El animal no conoce el derecho, la justicia,
la compasión,
vive esclavo del alobreguez de sus instintos,
nosotros pensamos
y el pensamiento significa libertad.
El fuerte, para serlo,
no necesita mostrarse cruel,
resulta más grande cuando no abusa de su
fuerza y es bueno.
Todos tienen derecho a la vida, ya que
nacieron,
y del mismo modo que subsisten los seres
orgullosos y humildes,
hermosos o débiles,
deben seguir viviendo las naciones,
grandes y pequeñas,
viejas y jóvenes.
La finalidad de nuestra existencia no es la
lucha, no es matar,
para que luego nos maten a nosotros y
que, a su vez, caiga muerto nuestro matador,
dejemos eso a la ciega naturaleza.
Los pueblos civilizados,
de seguir un pensamiento común,
deben adoptar el de la Europa mediterránea,
realizando la concepción más pacífica y dulce de
la vida que sea posible.
Una sonrisa cruel agitó las barbas del ruso.
Pero existe la culture,
que los germanos quieren imponernos y que resulta
lo más opuesto a la civilización.
La civilización es el afinamiento del espíritu,
el respeto al semejante,
la tolerancia de la opinión ajena, la suavidad
de las costumbres.
La culture es la acción de un estado
que organiza y asimila individuos y colectividades
para que le sirvan en su misión,
y esta misión consiste,
principalmente,
en colocarse por encima de los otros estados,
aplastándolos con su grandeza,
o lo que es lo mismo, orgullo,
ferocidad, violencia.
Habían llegado a la Plaza de la Estrella,
el arco de triunfo
destacaba su mole oscura en el espacio estrellado,
las avenidas
esparcían en todas direcciones una doble fila de
luces,
los faroles situados en torno del monumento
iluminaban sus bases gigantescas
y los pies de los grupos escultóricos,
más arriba se cerraban las sombras,
dando al claro monumento la negra densidad de
lébano.
Atravesaron la plaza y el Arco.
Al verse bajo la bóveda que repercutía agrandando
el eco de sus pasos, se detuvieron.
La brisa de la noche tomaba una frialdad
invernal al deslizarse por el interior de la
construcción.
La bóveda recortaba las aristas de sus extremos
sobre el difuso azul del espacio,
instintivamente
volvieron los 3 la cabeza para lanzar una
mirada a los campos elíseos que habían dejado
atrás.
Solo vieron un río de sombra en el
que flotaban rosarios de estrellas rojas
entre 2 largas escarpaduras negras formadas por los
edificios.
Pero estaban familiarizados con el panorama y creyeron
contemplar en la oscuridad
sin ningún esfuerzo, la majestuosa pendiente de la
avenida,
la doble fila de palacios,
la plaza de la concordia en el fondo
con su aguja egipcia,
las arboledas de las tullerías.
Esto es hermoso,
dijo Chernov,
que veía algo más que sombras.
Toda una civilización que ama la paz y
la dulzura de la vida ha pasado por
aquí.
Un recuerdo enterneció al ruso.
Muchas tardes, después del almuerzo,
había encontrado en aquel mismo lugar a un
hombre robusto,
cuadrado,
de barba rubia y ojos bondadosos.
Parecía un gigante detenido en mitad de su
crecimiento,
un perro le acompañaba,
era Jaurés,
su amigo Jaurés,
que antes de ir a la cámara daba
un paseo hasta el arco desde su casa
de Passie.
Le gustaba situarse donde nos hallamos en este
momento,
contemplaba las avenidas,
los jardines lejanos,
todo el París que se ofrece a la
admiración desde esta altura,
y me decía conmovido,
esto es magnífico,
una de las perspectivas más hermosas que pueden
encontrarse en el mundo,
pobre Jaurés.
El ruso, por una asociación de ideas,
evocaba la imagen de su compatriota,
Miguel Baconin,
otro revolucionario,
el padre del anarquismo,
llorando de emoción en un concierto,
luego de oír la sinfonía con coros de
Beethoven dirigida por un joven amigo suyo, que
se llamaba Ricardo Wagner.
Cuando venga nuestra revolución,
gritaba estrechando la mano del maestro, y perezca
lo existente,
habrá que salvar esto a toda costa.
Chernoff
se arrancó a sus recuerdos para mirar en
torno y decir con tristeza:
Ellos han pasado por aquí.
Cada vez que atravesaba el arco, la misma
imagen surgía en su memoria.
Ellos eran 1000 de cascos brillando al sol,
1000 de gruesas botas levantándose
con mecánica rigidez todas a un tiempo,
las trompetas cortas,
los pífanos,
los tamborcillos planos,
conmoviendo el augusto silencio de la piedra, la
marcha guerrera de Loengrin sonando en las avenidas
desiertas ante las casas cerradas.
Él, que era un extranjero,
se sentía atraído por este monumento,
con la atracción de los edificios venerables que
guardan la gloria de los ascendientes.
No quería saber quién lo había creado.
Los hombres construyen,
creyendo solidificar una idea inmediata que halaga su
orgullo.
Luego,
sobreviene la humanidad de más amplia visión, que
cambia el significado de la obra y la
engrandece,
despojándola de su primitivo egoísmo.
Las estatuas griegas, modelos de suprema belleza,
habían sido en su origen simples imágenes de
santuario
regaladas por la vidad de las devotas de
aquellos tiempos.
Al evocar la grandeza romana,
todos veían con la imaginación el enorme coliseo,
redondel de matanzas,
o los arcos elevados a la gloria de
césares ineptos.
Las obras representativas de los pueblos tenían 2
significados,
el interior inmediato que le daban sus creadores,
y el exterior de un interés universal,
que les comunicaban luego los siglos, haciendo de
ellas un símbolo.
El arco,
continuo Auchernauf,
es francés por dentro, con sus nombres de
batallas y generales que se prestan a la
crítica.
Exteriormente,
es el monumento del pueblo, que hizo la
más grande de las revoluciones
y de todos los pueblos que creen en
la libertad.
La glorificación del hombre está allá abajo, en
la columna de la Plaza Vandome.
Aquí no hay nada individual,
sus constructores lo elevaron a la memoria del
Gran Ejército,
y ese Gran Ejército fue el pueblo en
armas esparciendo por toda Europa la revolución.
Los artistas, que son grandes intuitivos,
presintieron
el verdadero significado de esta obra,
Los guerreros de Rut, que entonan la marsellesa
en el grupo que tenemos a la izquierda,
no son militares de oficio,
son ciudadanos armados que marchan a ejercer su
apostolado sublime y violento.
Su desnudez me hace ver en ellos unos
Sansculot con casco griego.
Aquí hay algo más que la gloria estrecha
y egoísta de una sola nación.
Todos en Europa despertamos
a una nueva vida gracias a estos cruzados
de la libertad.
Los pueblos evocan imágenes en mi pensamiento.
Si recuerdo a Grecia, veo las columnatas de
Partenón,
Roma, señora del mundo, es el coliseo y
el arco de Trajano,
la Francia revolucionaria
es el arco de triunfo.
Era algo más, según el ruso,
representaba
un gran desquite histórico.
Los pueblos del sur, las llamadas razas latinas,
contestando después de muchos siglos a la invasión
que había destruido el poderío romano,
los hombres mediterráneos
esparciéndose vencedores por las tierras de los antiguos
bárbaros,
habían barrido el pasado como una ola destructora
para retirarse inmediatamente,
la gran marea depositaba
todo lo que envolvían sus entrañas,
como las aguas de ciertos ríos que fecundan
inundando,
y al replegarse los hombres quedaba el suelo
enriquecido por nuevas y generosas ideas.
Si ellos volviesen,
añadió Chernóff,
con un gesto de inquietud,
si pisasen de nuevo estas losas
La otra vez eran unas pobres gentes,
asombradas de su rápida fortuna,
que pasaron por aquí como un rústico por
un salón,
se contentaron con dinero para el bolsillo
y 2 provincias que perpetúasen el recuerdo de
su victoria.
Pero ahora no serán soldados únicamente los que
marchen contra París,
a la cola de los ejércitos
vienen como iracundas cantineras los Her profesor,
llevando al costado el tonelito de vino con
pólvora que enloquece al bárbaro, el vino de
la culture.
Y en los furgones viene igualmente un bagaje
enorme de salvajismo científico,
una filosofía nueva que glorifica la fuerza como
principio y santificación de todo,
niega la libertad,
suprime al débil y coloca al mundo entero
bajo la dependencia de una minoría predilecta de
dios,
solo porque dispone de los procedimientos
más rápidos y seguros de dar la muerte.
La humanidad debe temblar por su porvenir,
si otra vez resuenan bajo esta bóveda las
botas germánicas
siguiendo una marcha de Wagner o de cualquier
Kappenmaster de regimiento.
Se alejaron del arco siguiendo la avenida Victor
Hugo. Chernóuf
marchaba silencioso,
como si le hubiese entristecido la imagen de
este desfile hipotético.
De pronto,
continuó en altavoz el curso de sus reflexiones.
Y aunque entrase en qué importa,
no por esto moriría el derecho,
sufre eclipses,
pero renace,
puede ser desconocido,
pisoteado,
pero no por esto dejar de existir,
y todas las almas buenas lo reconocen como
única regla de vida.
Un pueblo de locos quiere colocar la violencia
sobre el pedestal que los demás han elevado
al derecho,
empeño inútil,
la aspiración de los hombres será eternamente que
exista cada vez más libertad,
más fraternidad,
más justicia.
Con esta afirmación,
el ruso pareció tranquilizarse,
él y sus acompañantes
hablaron del espectáculo que ofrecía París preparándose para
la guerra,
Chernov se apiadaba de los grandes dolores provocados
por la catástrofe,
de los 1000 y 1000 de tragedias domésticas
que se estaban desarrollando en aquel momento,
nada había cambiado aparentemente.
En el centro de la ciudad y en
torno de las estaciones
se desarrollaba un movimiento extraordinario,
pero el resto de la inmensa urbe no
delataba el gran trastorno de su existencia.
La calle solitaria
ofrecía el mismo aspecto de todas las noches,
la brisa agitaba dulcemente las hojas de los
árboles,
una paz solemne
parecía desprenderse del espacio,
las casas dormían,
pero detrás de las ventanas cerradas se adivinaba
el insomnio de los ojos enrojecidos,
la respiración de los pechos angustiados por la
amenaza próxima,
la agilidad trémula de las manos preparando el
equipaje de guerra, tal vez el último gesto
de amor cambiado sin placer, con besos terminados
en sollozos.
Chernov se acordó de sus vecinos,
de aquella pareja que ocupaba el otro departamento
interior detrás del estudio.
Ya no sonaba el piano de ella,
el ruso había percibido rumor de disputas,
choque de puertas cerradas con violencia,
y los pasos del hombre que se iba
en plena noche huyendo de los llantos femeniles.
Había empezado a desarrollarse un drama al otro
lado de los tabiques,
un drama vulgar,
repetición de otros y otros que ocurrían al
mismo tiempo.
Ella es alemana
añadió el ruso,
nuestra portera ha husmeado bien su nacionalidad,
él se habrá marchado a estas horas para
incorporarse a su regimiento.
Anoche, apenas pude dormir,
escuché los gemidos de ella a través de
la pared,
un llanto lento, desesperado,
de criatura abandonada,
y la voz del hombre que en vano
intentó hacerla callar,
qué lluvia de tristezas cae sobre el mundo.
Aquella misma tarde, al salir de casa, la
había encontrado frente a su puerta.
Parecía otra mujer,
con un aire de vejez,
como si en unas horas hubiese vivido 15
años.
En vano había intentado animarla,
recomendándole
que aceptase con serenidad la ausencia de su
hombre para no hacer daño al otro ser
que llevaba en sus entrañas.
Porque esa inferiva a ser madre oculta su
estado con cierto pudor,
pero yo la he sorprendido
desde mi ventana arreglando ropitas de niño.
La mujer le había escuchado como si no
le entendiese,
las palabras eran impotentes ante su desesperación,
solo había sabido balbucear,
como si hablase con ella misma,
yo, alemana,
él se va,
tiene que irse,
sola,
sola para siempre.
Piensa en su nacionalidad que le separa del
otro,
piensa en el campo de concentración
al que la llevarán con sus compatriotas,
le da miedo el abandono en un país
hostil,
que tiene que defenderse de la agresión de
los suyos,
y todo esto cuando va a ser madre,
qué miserias,
qué tristezas.
Llegaron a la rue de la Pompe, y
al entrar en la casa, se despidió Chernóuf
de sus acompañantes para subir por la escalera
de servicio.
Denoie quiso prolongar la conversación,
temía quedarse a solas con su amigo y
que resurgiese su mal humor por las recientes
contrariedades.
La conversación con el ruso le interesaba,
subieron los 3 por el ascensor.
Argensola
habló de la oportunidad de destapar una botella
de las muchas que guardaba en la cocina.
Chernov podría volver a su casa por la
puerta del estudio que daba a la escalera
de servicio.
El amplio ventanal tenía las vidrieras abiertas,
los huecos sobre el patio interior
estaban abiertos igualmente,
una brisa continua hacía palpitar las cortinas,
balanceando los faroles antiguos, las banderas apolilladas
y otros adornos del estudio romántico,
tomaron asiento en torno de una mesita junto
al ventanal,
lejos de las luces que iluminaban un extremo
de la amplia pieza.
Estaban en la penumbra vueltos de espaldas al
interior.
Tenían ante ellos los tejados de enfrente y
un enorme rectángulo de sombra azul perforada por
la fría agudeza de los astros.
Las luces de la ciudad coloreaban el espacio
sombrío con un reflejo sangriento.
Bebió 2 copas Chernóuf,
afirmando con chasquidos de lengua el mérito del
líquido.
Los 3 callaban con el silencio admirativo y
temeroso
que la grandiosidad de la noche impone a
los hombres.
Sus ojos saltaban de estrella a estrella,
agrupándolas en líneas ideales,
formando triángulos o cuadriláteros de fantástica irregularidad.
A veces, el fulgor parpadeante de un astro
parecía enganchar al paso el rayo visual de
sus miradas,
manteniéndolas en hipnótica fijeza.
El ruso, sin salir de su contemplación,
se sirvió otra copa,
luego sonrió con una ironía cruel,
su rostro barbudo
tomó la expresión de una máscara trágica
asomando entre los telones de la noche.
¿Qué pensarán allá arriba de los hombres?
Murmuró.
¿Estará enterada alguna estrella de que existió Bismarck?
¿Conocerán los astros la misión divina del pueblo
germánico?
Y siguió riendo.
Algo lejano e indeciso
turbó el silencio de la noche,
deslizándose por el fondo de una de las
grietas que cortaban la inmensa planicie de tejados,
los 3 avanzaron la cabeza para escuchar mejor,
eran voces,
un coro varonil
entonaba un himno simple, monótono,
grave,
más bien lo adivinaban con el pensamiento que
lo percibían con sus oídos.
Varias notas sueltas,
llegadas hasta ellos con mayor intensidad
en una de las fluctuaciones de la brisa,
permitieron a Argensola
reconstituir el canto breve
rematado por un aullido melódico,
un verdadero canto de guerra.
Cel alzas el al-hrens,
Cel al-sas quille nefaus,
000.
Un nuevo grupo de hombres iba a lo
lejos por el fondo de una calle,
en busca de la estación de ferrocarril Puerta
de la Guerra.
Debían ser de los barrios exteriores, tal vez
del campo,
y al atravesar París envuelto en silencio,
sentían el deseo de cantar la gran aspiración
nacional
para que los que velaban detrás de las
fachadas oscuras
repeliesen toda perplejidad,
sabiendo que no estaban solos.
Lo mismo que en las óperas,
dijo Julio siguiendo los últimos sonidos del coro
invisible que se perdía,
se perdía
devorado por la distancia y la respiración nocturna.
Chernov siguió bebiendo, pero con aire distraído,
fijos los ojos en la niebla rojiza que
flotaba sobre los tejados.
Adivinaban los 2 amigos su labor mental en
la contracción de su frente,
en los gruñidos sordos que dejaba escapar,
como un eco del monólogo interior.
De pronto saltó de la reflexión a la
palabra, sin preparación alguna,
continuando en voz alta el curso de sus
razonamientos.
Y cuando dentro de unas horas salga el
sol, el mundo verá correr por sus campos
los 4 jinetes enemigos de los hombres.
Ya piafaban sus caballos malignos con la impaciencia
de la carrera,
ya sus jinetes de desgracia se conciertan y
cruzan las últimas palabras antes de saltar sobre
la silla.
¿Qué jinetes son esos?
Preguntó Argenzola.
Los que preceden a la bestia.
Encontraron los 2 amigos tan inteligible
esta contestación
como las palabras anteriores.
De volvió
a repetirse mentalmente,
está borracho,
pero su curiosidad le hizo insistir.
¿Y qué bestia era aquella?
El ruso le miró como si extrañase la
pregunta,
creía haber hablado en altavoz desde el principio
de sus reflexiones,
la del apocalipsis.
Se hizo un silencio,
pero el laconismo del ruso no fue de
larga duración,
sintió la necesidad
de expresar su entusiasmo por el soñador de
la roca marina de Patmos,
el poeta de las visiones grandiosas y oscuras,
ejercía influencia a través de 2000 años sobre
este revolucionario
místico refugiado en el último piso de una
casa de París.
Todo lo había presentido Juan, sus delirios,
ininteligibles
para el vulgo,
encerraban el misterio de los grandes sucesos humanos.
Chernov describió
la bestia apocalíptica
surgiendo de las profundidades del mar,
Era semejante a un leopardo,
sus pies, iguales a los de un oso,
y su boca, un hocico de león.
Tenía 7 cabezas y 10 cuernos,
de los cuernos pendían 10 diademas,
y en cada una de las 7 cabezas
llevaba escrita una blasfemia.
Estas blasfemias
no las decía el evangelista,
tal vez porque eran distintas según las épocas,
modificándose cada 1000 años, cuando la bestia hacía
una nueva aparición.
El ruso leía las que flameaban ahora en
las cabezas del monstruo,
blasfemias contra la humanidad,
contra la justicia,
contra todo lo que hace tolerable y dulce
la vida del hombre,
la fuerza es superior al derecho, el débil
no debe existir,
sed duros para ser grandes,
y la bestia, con toda su fealdad,
pretendía gobernar al mundo y que los hombres
la rindiesen adoración.
Pero ¿los 4 jinetes?
Preguntó de Noire.
Los 4 jinetes
precedían la aparición del monstruo en el ensueño
de Juan.
Los 7 sellos del libro del Misterio eran
rotos por el cordero en presencia del gran
trono, donde estaba sentado alguien que parecía de
jaspe.
El arcoíris formaba en torno de su cabeza
un dosel de esmeralda,
24 tronos se extendían en semicírculo,
y en ellos 24 ancianos con vestiduras blancas
y coronas de oro.
4 animales enormes cubiertos de ojos y con
6 alas parecían guardar el trono mayor,
sonaban las trompetas saludando la rotura del primer
sello.
Mira,
gritaba al poeta visionario con voz estentoria 1
de los animales,
y aparecía el primer jinete sobre un caballo
blanco,
en la mano llevaba un arco y en
la cabeza una corona,
era la conquista, según unos, la peste,
según otros,
podía ser ambas cosas a la vez,
ostentaba una corona y esto era bastante para
Chernóuf.
Surge,
gritaba el segundo animal removiendo sus 1000 ojos,
y del sello roto saltaba un caballo rojizo,
su jinete movía sobre la cabeza una enorme
espada,
era la guerra,
la tranquilidad
huía del mundo ante su galope furioso,
los hombres iban a exterminarse.
Al abrirse el tercer sello,
otro de los animales alados mugía como un
trueno.
Aparece,
y Juan veía un caballo negro,
el que lo montaba tenía una balanza en
la mano para pesar el sustento de los
hombres, era el hambre.
Un cuarto animal
saludaba con un bramido la rotura del cuarto
sello,
salta,
y aparecía un caballo de color pálido,
el que lo montaba se llama la muerte,
y un poder le fue dado para hacer
perecer a los hombres por la espada, por
el hambre, por la peste y por las
bestias salvajes.
Los 4 jinetes
emprendían una carrera loca, aplastante,
sobre las cabezas de la humanidad aterrada.
Chernov describía
los 4 azotes de la tierra lo mismo
que si los viese directamente.
El jinete del caballo blanco iba vestido con
un traje ostentoso y bárbaro,
su rostro oriental
se contraía odiosamente,
como si husmease a las víctimas.
Mientras su caballo seguía galopando,
él armaba el arco para disparar la peste,
en su espalda
saltaba el carcaj de bronce lleno de flechas
ponzoñosas
que contenían los gérmenes de todas las enfermedades,
lo mismo las que sorprenden a las gentes
pacíficas en su retiro,
que las que envenenan las heridas del soldado
en el campo de batalla.
El segundo jinete, el del caballo rojo,
manejaba el enorme mandoble sobre sus cabellos erizados
por la violencia de la carrera,
era joven,
pero el fiero entrecejo
y la boca contraída le daban una expresión
de ferocidad implacable,
sus vestiduras,
arremolinadas
por el impulso del galope, dejaban al descubierto
una musculatura atlética.
Viejo, calvo y horriblemente descarnado,
el tercer jinete
saltaba sobre el cortante dorso del caballo negro,
sus piernas disecadas
oprimían los flancos de la magra bestia,
con una mano enjuta mostraba la balanza,
símbolo del alimento escaso que iba a alcanzar
el valor del oro.
Las rodillas del cuarto jinete,
agudas como a espuelas, picaban los costados del
caballo pálido,
su piel, apergaminada,
dejaba visibles las aristas y oquedades del esqueleto,
su faz de calavera
se contraía con la risa sardónica de la
destrucción,
los brazos de caña hacían voltear una hoz
gigantesca,
de sus hombros angulosos pendía un harapo de
sudario.
Y la cabalgada furiosa de los 4 jinetes
pasaba como un huracán sobre la inmensa muchedumbre
de los humanos,
el cielo tomaba sobre sus cabezas una penumbra
lívida de ocaso.
Monstruos horribles y disformes
aleteaban
en espiral sobre la furiosa Razia,
como una escolta repugnante.
La pobre humanidad, loca de miedo, huía en
todas direcciones al escuchar el galope de la
peste, la guerra, el hambre y la muerte.
Hombres y mujeres,
jóvenes y ancianos,
se empujaban y caían al suelo en todas
las actitudes y gestos del pavor, del asombro,
de la desesperación,
y el caballo blanco,
el rojo, el negro y el pálido
los aplastaban con indiferencia
bajo sus herraduras implacables.
El atleta oía el crujido de sus costillajes
rotos,
el niño agonizaba agarrado al pecho maternal,
el viejo
cerraba para siempre los párpados con un gemido
infantil.
Dios se ha dormido olvidando al mundo,
continuó el ruso,
tardará mucho en despertar,
y, mientras él duerme,
los 4 jinetes feudatarios de la bestia correrán
la tierra como únicos señores.
Se exaltaba con sus palabras,
abandonando su asiento,
iba de un lado a otro con grandes
pasos,
le parecía débil su descripción de las 4
calamidades vistas por el poeta sombrío.
Un gran pintor
había dado forma corporal a estos horribles ensueños.
Yo tengo un libro
murmuraba,
un libro precioso.
Y, repentinamente,
huyó del estudio,
dirigiéndose a la escalera interior para entrar en
sus habitaciones.
Quería traer el libro para que lo viesen
sus amigos.
Argensola lo acompañó,
poco después volvieron con el volumen,
habían dejado abiertas las puertas tras de ellos,
se estableció una corriente de aire más fuerte
entre los huecos de las fachadas y el
patio interior,
Chernóff colocó bajo una lámpara su libro precioso.
Era un volumen impreso en 1511,
con texto latino y grabados.
De Nouyer leyó el título,
Apocalipsis
cum figuris.
Los grabados eran de Alberto Durero,
una obra de juventud.
Cuando el maestro solo tenía 27 años,
los 3 quedaron en estática admiración
ante la lámina que representaba la loca carrera
de los jinetes apocalípticos.
El cuádruple azote se precipitaba con un impulso
arrollador sobre sus monturas fantásticas,
aplastando a la humanidad loca de espanto.
Algo ocurrió de pronto que hizo salir a
los 3 hombres de su contemplación admirativa,
algo extraordinario,
indefinible,
un gran estrépito que pareció entrar directamente en
su cerebro sin pasar por los oídos,
un choque en su corazón,
el instinto les advirtió que algo grave acababa
de ocurrir.
Quedaron en silencio mirándose,
un silencio de segundos que fue interminable.
Por las puertas abiertas
llegó un ruido de alarma procedente del patio,
persianas que se abrían,
pasos atropellados en los diversos pisos,
gritos de sorpresa y de terror.
Los 3 corrieron
instintivamente hacia las ventanas interiores.
Antes de llegar a ellas, el ruso tuvo
un presentimiento.
Mi vecina, debe ser mi vecina, tal vez
se ha matado.
Al asomarse,
vieron luces en el fondo,
gentes que se agitaban en torno de un
bulto tendido sobre las baldosas,
la alarma había poblado instantáneamente
todas las ventanas,
era una noche sin sueño, una noche de
nerviosidad que mantenía a todos en dolorosa vigilia.
Se han matado,
dijo una voz que parecía surgir de un
pozo, es la alemana que se ha matado.
La explicación de la portera saltó de ventana
en ventana hasta el último piso.
El ruso movió la cabeza con expresión fatal,
la infeliz no había dado sola el salto
de muerte,
alguien presenciaba su desesperación,
alguien la había empujado.
Los jinetes,
los 4 jinetes del apocalipsis,
ya estaban sobre la silla, ya emprendían su
galope implacable
arrollador.
Las fuerzas ciegas del mal iban a correr
libres por el mundo,
empezaba el suplicio de la humanidad bajo la
cabalgada salvaje de sus 4 enemigos.
Fin de la sección 9.
Sección 10 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Segunda parte.
Capítulo
1.
Las envidias de don Marcelo.
El primer movimiento del viejo Denouryeur
fue de asombro al convencerse de que la
guerra resultaba inevitable.
La humanidad se había vuelto loca.
Era posible una guerra con tantos ferrocarriles,
tantos buques de comercio,
tantas máquinas,
tanta actividad desarrollada en la costra de la
tierra y sus entrañas.
Las naciones se arruinarían para siempre.
Estaban acostumbradas a necesidades y gastos que no
conocieron los pueblos de hace un siglo.
El capital era dueño del mundo y la
guerra iba a matarlo,
pero a su vez moriría ella a los
pocos meses,
falta de dinero para sostenerse.
Su alma de hombre de negocios se indignó
ante los centenares de 1000 de 1000000 que
la loca aventura iba a invertir en humo
y matanzas.
Como su indignación necesitaba
fijarse en algo inmediato,
hizo responsable de la gran locura a sus
mismos compatriotas,
tanto hablar de la revancha,
preocuparse
durante 44 años de 2 provincias perdidas,
cuando la nación era dueña de tierras enormes
e inútiles en otros continentes.
Iban a tocar los resultados de tanta insensatez
exasperada y ruidosa.
La guerra significaba para él un desastre a
breve plazo,
no tenía fe en su país,
la época de Francia había pasado,
ahora
los triunfadores
eran los pueblos del norte y, sobre todos,
aquella Alemania que él había visto de cerca,
admirando con cierto pavor su disciplina, su dura
organización.
El antiguo obrero sentía el instinto conservador y
egoísta
de todos los que llegan a amasar 1000000,
despreciaba los ideales políticos,
pero, por solidaridad de clase,
había aceptado en los últimos años
todas las declamaciones
contra los escándalos del régimen.
¿Qué podía hacer una república corrompida
y desorganizada ante el imperio más sólido y
fuerte de la tierra?
Vamos a la muerte,
se decía a solas,
peor que en el 70,
nos tocará ver cosas horribles.
El orden y el entusiasmo con que acudían
los franceses al llamamiento de la nación,
convirtiéndose en soldados,
produjeron en él una extrañeza inmensa.
A impulsos de esta sacudida moral,
empezó a creer en algo.
La gran masa de su país era buena,
el pueblo valía como en otros tiempos.
44 años de alarma y angustia
habían hecho florecer las antiguas virtudes,
pero ¿y los jefes?
¿Dónde estaban los jefes para marchar a la
victoria?
Su pregunta la repetían muchos.
El anonimato del régimen democrático y de la
paz mantenía al país en una ignorancia completa
acerca de sus futuros caudillos.
Todos veían cómo se formaban hora por hora
los ejércitos,
muy pocos conocían a los generales.
Un nombre empezó a sonar de boca en
boca.
Jofra,
Jofra.
Sus primeros retratos
hicieron agolparse a la muchedumbre curiosa.
De Nouyer lo contempló atentamente.
Tiene aspecto de buena persona.
Sus instintos de hombre de orden se sintieron
halagados por el aire grave y sereno del
general de la república.
Experimentó de pronto una gran confianza,
semejante
a la que le inspiraban los gerentes de
banco de buena presencia.
A este señor se le podían confiar los
intereses sin miedo a que hiciese locuras.
La avalancha de entusiasmo y emociones acabó por
arrastrada de Nouyer.
Como todos los que le rodeaban,
vivió minutos que eran horas, y horas que
parecían años.
Los sucesos se atropellaban,
el mundo parecía resarcirse en una semana del
largo quietismo de la paz.
El viejo vivió en la calle, atraído por
el espectáculo que ofrecía la muchedumbre civil, saludando
a la otra muchedumbre uniformada que partía para
la guerra.
Por la noche,
presenció en los bulevares el paso de las
manifestaciones.
La bandera tricolor
aleteaba sus colores bajo los faros eléctricos.
Los cafés,
desbordantes de público,
lanzaban por las bocas inflamadas de sus puertas
y ventanas el rugido musical de las canciones
patrióticas.
De pronto, se abría el gentío en el
centro de la calle, entre aplausos y vivas.
Toda Europa pasaba por allí, toda Europa,
menos los 2 imperios enemigos,
saludaba espontáneamente con sus aclamaciones a la Francia
en peligro,
iban desfilando las banderas de los diversos pueblos
con todas las tintas del iris, y detrás
de ellas, los rusos, de ojos claros y
místicos,
los ingleses,
con la cabeza descubierta,
entonando cánticos de religiosa gravedad,
los griegos y rumanos, de perfil inquilino,
los escandinavos, blancos y rojos,
los americanos del norte,
con la rudiosidad de un entusiasmo algo pueril,
los hebreos sin patria, amigos del país de
las revoluciones igualitarias,
los italianos,
arrogantes como un core de tenores heroicos,
los españoles y sudamericanos,
incansables
en sus vítores,
eran estudiantes y obreros que perfeccionaban sus conocimientos
en escuelas y talleres,
refugiados que se habían acogido a la hospitalaria
playa de París como náufragos de guerras y
revoluciones.
Sus gritos no tenían significación oficial.
Todos estos hombres se movían con espontáneo impulso,
deseosos de manifestar su amor a la república,
y Denouryeu,
conmovido por el espectáculo,
pensaba que Francia era todavía algo en el
mundo que aún ejercía una fuerza moral sobre
los pueblos, y sus alegrías o sus desgracias
interesaban a la humanidad.
En Berlín y en Viena, se dijo, también
gritarán de entusiasmo en este momento,
pero los del país nada más, de seguro
que ningún extranjero se une ostensiblemente a sus
manifestaciones.
El pueblo de la revolución legisladora de los
derechos del hombre recolectaba
la gratitud de las muchedumbres,
empezó a sentir cierto remordimiento
ante el entusiasmo de los extranjeros
que ofrecían su sangre a Francia.
Muchos se lamentaban de que el gobierno retardase
20 días la admisión de voluntarios
hasta que hubiesen terminado las operaciones de la
movilización,
y él, que había nacido francés,
dudaba horas antes de su país.
De día la corriente popular le llevaba a
la estación del este.
Una masa humana se aglomeraba contra la verja,
desbordándose en tentáculos por las calles inmediatas.
La estación, que iba adquiriendo la importancia de
un lugar histórico,
parecía un túnel estrecho por el que intentaba
deslizarse todo un río, con grandes choques y
rebulimientos
contra sus paredes.
Una parte de la Francia en armas se
lanzaba por esta salida de París hacia los
campos de batalla de la frontera.
De Nouayer solo había estado 2 veces allí,
a la ida y al regreso de su
viaje a Alemania.
Otros emprendían ahora el mismo camino,
las muchedumbres populares
iban acudiendo de los extremos de la ciudad
para ver cómo desaparecían en el interior de
la estación
masas humanas de contornos geométricos
uniformemente vestidas,
con relámpagos de acero y cadencioso acompañamiento de
choques metálicos.
Los medios puntos de cristales que brillaban al
sol como bocas ígneas tragaban y tragaban gente.
Por la noche
continuaba el desfile a la luz de los
focos eléctricos.
A través de las verjas pasaban 1000 y
1000 de corceles,
hombres con el pecho forrado de hierro y
cabelleras pendientes del casco lo mismo que los
paladines de remotos siglos,
cajas enormes que servían de jaula a los
cóndores de la aeronáutica,
rosarios de cañones
estrechos y largos pintados de gris, protegidos por
mamparas de acero,
más semejantes a instrumentos astronómicos que a bocas
de muerte,
masas y masas de kepis rojos moviéndose con
el ritmo de la marcha, y filas de
fusiles,
unos negros y escuetos formando lúgubres cañaverales,
otros rematados por bayonetas que parecían espigas luminosas,
y sobre estos campos inquietos de mieses de
acero,
las banderas de los regimientos
se estremecían en el aire como pájaros de
colores,
el cuerpo blanco,
una la azul, la otra roja,
una corbata de oro en el cuello, y
en lo alto el pico de bronce, el
hierro de la lanza que apuntaba a las
nubes.
De estas despedidas volvía don Marcelo a su
casa vibrante y con los nervios fatigados,
como el que acaba de presenciar
un espectáculo de ruda emoción.
A pesar de su carácter tenaz,
que se resistía siempre a reconocer el propio
error,
el viejo empezó a sentir vergüenza por sus
dudas anteriores.
La nación vivía,
Francia era un gran pueblo,
las apariencias le habían engañado como a otros
muchos.
Tal vez los más de sus compatriotas
fuesen de carácter ligero y olvidadizo,
entregados con exceso a los sensualismos de la
vida,
pero cuando llegaba la hora del peligro cumplían
su deber simplemente,
sin necesitar
la dura imposición que sufren los pueblos sometidos
a férreas organizaciones.
En la mañana del cuarto día de movilización,
al salir de su casa, en vez de
encaminarse al centro de la ciudad, marchó con
rumbo opuesto hacia la rue de la Pump.
Algunas palabras imprudentes de Chichy
y las miradas inquietas de su esposa y
su cuñada le hicieron sospechar que Julio había
regresado de su viaje.
Sintió necesidad de ver de lejos las ventanas
del estudio,
como si esto pudiese proporcionarle noticias,
y para justificar ante su propia conciencia
una exploración
que contrastaba con sus propósitos de olvido,
se acordó de que su carpintero habitaba en
dicha calle.
Vamos a ver a Roberto, hace una semana
que me prometió venir.
Este Roberto era un mocetón que se había
emancipado de la tiranía patronal,
según sus propias palabras, trabajando solo en su
casa.
Una pieza casi subterránea le servía de habitación
y de taller.
La compañera, a la que llamaba mi asociada,
corría con el cuidado de su persona y
del hogar,
mientras un niño iba creciendo agarrado a sus
faldas.
De Nouhier consentía Roberto sus declamaciones contra los
burgueses,
porque se prestaba a todos sus caprichos de
incesante arreglador de muebles.
En la lujosa vivienda de la avenida Víctor
Hugo, el carpintero
cantaba la Internacional,
mientras movía la sierra o el martillo.
Esto y sus grandes atrevimientos de lenguaje lo
perdonaba el señor, teniendo en cuenta la baratura
de su trabajo.
Al llegar al pequeño taller, le vio con
la gorra sobre una oreja,
anchos pantalones de pana a la mameluca,
borceguíes claveteados
y varias banderitas y escarapelas tricolores en las
solapas de la chaqueta.
Llega tarde, patrón,
dijo alegremente,
va a cerrarse la fábrica,
el dueño ha sido movilizado y dentro de
unas horas se incorpora a su regimiento.
Y señalaba un papel manuscrito fijo en la
puerta de su tugurio,
a semejanza de los carteles impresos que figuraban
en todos los establecimientos de París, para indicar
que patronos y dependientes habían obedecido la orden
de movilización.
Nunca se le había ocurrido a Ténoisé que
su carpintero
pudiera convertirse en soldado,
Era rebelde a toda imposición de autoridad,
odiaba a los Flicks, los policías de París,
con los que había cambiado puñetazos y palos
en todas las revueltas.
El militarismo era su preocupación.
En los mítines contra la tiranía del cuartel
había figurado como 1 de los manifestantes más
ruidosos.
¿Y este revolucionario
iba a la guerra con la mejor voluntad,
sin esfuerzo alguno?
Roberto habló con entusiasmo del regimiento,
de la vida entre camaradas,
teniendo la muerte a 4 pasos.
Creo en mis ideas lo mismo que antes,
patrón,
continuó como si adivinase lo que pensaba el
otro.
Pero la guerra es la guerra y enseña
muchas cosas,
entre ellas, que la libertad debe ir acompañada
de orden y de mando.
Es preciso que alguien dirija y que los
demás sigan por voluntad, por consentimiento,
pero que sigan.
Cuando llega la guerra, se ven las cosas
de distinto modo que cuando 1 está en
casa haciendo lo que quiere.
La noche que asesinaron a Jaurés rugió de
cólera,
anunciando que la mañana siguiente sería de venganza.
Había buscado a los compañeros de su sección
para enterarse de lo que proyectaban contra los
burgueses,
pero la guerra iba a estallar,
algo había en el aire que se oponía
a la lucha civil, que dejaba en momentáneo
olvido los agravios particulares,
concentrando
todas las almas en una aspiración común.
Hace una semana
continuó,
era antimilitarista,
qué lejos me parece eso, como si hubiese
transcurrido un año.
Sigo pensando como antes, amo la paz, odio
la guerra, y como yo, los camaradas,
pero los franceses no hemos provocado a nadie
y nos amenazan,
quieren esclavizarnos.
Seamos fieras, ya que nos obligan a serlo,
y para defendernos bien, que nadie salga de
la fila, que todos obedezcan.
La disciplina no está reñida con la revolución,
acuérdese de los ejércitos de la primera república,
todos ciudadanos,
lo mismo los generales que los soldados,
pero Roche, Clever y los otros eran rudos
compadres que sabían mandar a imponer la obediencia.
El carpintero tenía sus letras,
además de los periódicos y folletos de la
idea, había leído en cuadernos sueltos a Michelin
y otros artistas de la historia.
Vamos a hacer la guerra a la guerra,
añadió,
nos batiremos para que esta guerra sea la
última.
Su afirmación no le pareció bastante clara, y
siguió diciendo,
nos batiremos por el porvenir,
moriremos para que nuestros nietos no conozcan estas
calamidades,
Si triunfasen los enemigos, triunfaría la continuación de
la guerra y la conquista como único medio
de engrandecerse.
Primero se apoderarían de Europa,
luego del resto del mundo,
los despojados se sublevarían más adelante,
nuevas guerras,
nosotros no queremos conquistas,
deseamos recuperar al Sacia y Lorena porque fueron
nuestras y sus habitantes quieren volver con nosotros.
Y nada más,
no imitaremos a los enemigos
apropiándonos territorios y poniendo en peligro la tranquilidad
del mundo.
Tuvimos bastante con Napoleón,
no hay que repetir la aventura,
vamos a batirnos por nuestra seguridad y, al
mismo tiempo, por la seguridad del mundo, por
la vida de los pueblos débiles.
Si fuese una guerra de agresión, de vanidad,
de conquista,
nos acordaríamos de nuestro antimilitarismo,
pero es de defensa y los gobernantes no
tienen culpa de ella, nos vemos atacados y
todos debemos marchar unidos.
El carpintero, que era anticlerical,
mostraba una tolerancia generosa,
una amplitud de ideas que abarcaba a todos
los hombres.
El día anterior
había encontrado en la alcaldía de su distrito
a un reservista que iba a partir con
él incorporándose
al mismo regimiento.
Una ojeada le había bastado para reconocer que
era un cura.
Yo soy carpintero,
le había dicho presentándose,
y usted, compañero,
¿trabaja en las iglesias?
Empleaba este eufemismo para que el sacerdote no
pudiese sospechar en él intenciones ofensivas,
los 2 se habían estrechado la mano.
Yo no estoy por la callot,
continuó dirigiéndose a Denouryeu.
Hace tiempo que me puse mal con dios,
pero en todas partes hay buenas personas,
y las buenas personas deben entenderse en estos
momentos.
No lo crea así, patrón.
La guerra halagaba sus afecciones igualitarias.
Antes de ella, al hablar de la futura
revolución,
sentía un maligno placer
imaginándose
que todos los ricos privados de su fortuna
tendrían que trabajar para subsistir.
Ahora le entusiasmaba que todos los franceses participasen
de la misma suerte, sin distinción de clases.
Todos mochila a la espalda y comiendo rancho.
Y hacía extensiva
la militar sobriedad
a los que se quedaban a espaldas del
ejército.
La guerra traería grandes escaseces,
todos iban a conocer el pan ordinario.
Y usted, patrón, que es viejo para ir
a la guerra, tendrá que comer como yo,
con todos sus 1000000,
reconozca que esto es hermoso.
De Noelin no se ofendía por la maliciosa
satisfacción
que inspiraban al carpintero sus futuras privaciones.
Estaba pensativo,
un hombre como aquel,
adversario de todo lo existente
y que no tenía nada material que defender,
marchaba a la guerra, a la muerte,
por un ideal generoso y lejano,
por evitar que la humanidad del porvenir conociese
los horrores actuales.
Al hacer esto, no vacilaba en sacrificar su
antigua fe todas las creencias acariciadas hasta la
víspera,
y él, que era 1 de los privilegiados
de la suerte, que poseía tantas cosas tentadoras
necesitadas
de defensa,
entregado a la duda y a la crítica.
Horas después
volvió a encontrar al carpintero cerca del arco
de triunfo,
Formaba un grupo con varios trabajadores de igual
aspecto que él, y este grupo iba unido
a otros y otros que eran como una
representación
de todas las clases sociales,
burgueses bien vestidos,
señoritos finos y anémicos,
licenciados de raído chaqué,
faz pálida y gruesos lentes,
curas jóvenes que sonreían con cierta malicia,
como si se comprometiesen
en una calaverada.
Al frente del rebaño humano iba un sargento
y a retaguardia
varios soldados con el fusil al hombro.
Adelante,
los reservistas.
Y un bramido musical,
una melopea grave, amenazante y monótona,
surgía de esta masa de bocas redondas, brazos
en péndulo y piernas que se abrían y
cerraban lo mismo que compases.
Roberto entonaba con energía el guerrero estribillo,
le temblaban los ojos y los caídos bigotes
de galo,
a pesar de su traje de pana y
su bolsa de lienzo repleta,
tenía el mismo aspecto grandioso y heroico de
las figuras de Ruid en el arco de
triunfo.
La asociada y el niño trotaban por la
acera inmediata para acompañarle hasta la estación,
apartaba los ojos de ellos para hablar con
un compañero de fila,
afeitado y de aspecto grave,
indudablemente el cura que había conocido el día
antes.
Tal vez se tuteaban ya con la fraternidad
que inspira a los hombres el contacto de
la muerte.
Siguió el millonario con una mirada de respeto
a su carpintero,
desmesuradamente
agrandado, al formar parte de esta avalancha humana,
y en su respeto había algo de envidia,
la envidia que surge de una conciencia insegura.
Cuando don Marcelo pasaba malas noches,
sufriendo pesadillas,
un motivo de terror, siempre él mismo, atormentaba
su imaginación.
Rara vez soñaba en peligros mortales para él
o los suyos.
La visión espantosa consistía siempre
en el hecho de que le presentaban al
cobro documentos de crédito suscritos con su firma,
y él, Marcelo de Nouayer, el hombre fiel
a sus compromisos,
con todo un pasado de probidad inoculada,
no podía pagarlos.
La posibilidad de esto le hacía temblar,
y después de haber despertado,
sentía aún su pecho oprimido por el terror.
Para su imaginación,
esta era la mayor deshonra que puede sufrir
un hombre.
Al trastornarse su existencia con las agitaciones de
la guerra,
reaparecían
las mismas angustias,
completamente despierto en pleno uso de razón,
sufría un suplicio igual al que experimentaba en
sueños viendo su nombre sin honra al pie
de un documento incobrable.
Todo el pasado surgía ante sus ojos con
extraordinaria claridad,
como si hasta entonces se hubiese mantenido borroso
en una confusión de penumbra,
la tierra amenazada de Francia era la suya.
15 siglos de historia habían trabajado para él,
para que encontrase al abrir los ojos progresos
y comodidades que no conocieron sus ascendientes.
Muchas generaciones de Denouryer habían preparado su advenimiento
a la vida batallando con la tierra, defendiéndola
de enemigos,
dándole al nacer una familia y un hogar
libres,
Y cuando le tocaba su turno para continuar
este esfuerzo,
cuando le llegaba la vez en el rosario
de generaciones,
huía lo mismo que un deudor que eludel
pago,
había contraído al venir al mundo compromisos
con la tierra de sus padres, con el
grupo humano al que debía la existencia.
Esta obligación era preciso pagarla con sus brazos,
con el sacrificio que rechaza el peligro,
y él había eludido el reconocimiento de su
firma, fugándose
y traicionando a sus ascendientes.
Desgraciado,
nada importaba el éxito material de su existencia,
la riqueza adquirida en un país remoto,
hay faltas que no se borran con 1000000,
la intranquilidad de su conciencia era la prueba,
también lo eran la envidia y el respeto
que le inspiraba aquel pobre menestral
marchando al encuentro de la muerte con otros
seres igualmente humildes,
enardecidos todos por la satisfacción del deber cumplido,
del sacrificio aceptado.
El recuerdo de Madariaga surgía en su memoria.
Donde nos hacemos ricos y formamos una familia,
allí está nuestra patria.
No, no era cierta la afirmación del centauro.
En tiempos normales,
tal vez,
lejos del país de origen,
y cuando no corre este ningún peligro,
se le puede olvidar por algunos años,
pero él vivía ahora en Francia,
y Francia tenía que defenderse de enemigos que
deseaban suprimirla.
El espectáculo de todos sus habitantes levantándose en
masa representaba para Denouryeur
una tortura vergonzosa.
Contemplaba a todas horas lo que él debía
haber hecho en su juventud y no quiso
hacer.
Los veteranos del 70 iban por las calles
exhibiendo en la solapa su cinta verde y
negra,
recuerdo de las privaciones del sitio de París
y de las campañas heroicas e infaustas.
La vista de estos hombres satisfechos de su
pasado le hacía palidecer.
Nadie se acordaba del suyo, pero lo conocía
él y era bastante.
En vano su razón intentaba apaciguar esta tempestad
interior.
Aquellos tiempos habían sido otros,
no existía la unanimidad de la hora presente,
el imperio era impopular,
todo estaba perdido,
pero el recuerdo de una frase célebre se
fijaba en su memoria como una obsesión,
quedaba Francia.
Muchos pensaban lo mismo que él en su
juventud,
y, sin embargo,
no habían huido para eludir el servicio de
las armas, se habían quedado
intentando la última y desesperada resistencia.
Inútiles
sus razonamientos buscando excusas,
los grandes sentimientos
prescinden del raciocinio por inútil.
Para hacer comprender los ideales políticos y religiosos,
son indispensables
explicaciones
y demostraciones.
El sentimiento de la patria no necesita nada
de esto,
la patria es la patria,
y el obrero de las ciudades incrédulo y
burlón,
el labriego egoísta,
el pastor solitario,
todos se mueven al conjuro de esta palabra,
comprendiéndola instantáneamente
sin previas enseñanzas.
Es preciso pagar,
repetía mentalmente don Marcelo,
debo pagar mi deuda.
Y experimentaba,
como en los ensueños,
la angustia del hombre probo y desesperado que
desea cumplir sus compromisos.
Pagar.
¿Y cómo?
Ya era tarde.
Por un momento se le ocurrió la heroica
resolución de ofrecerse como voluntario
de marchar con la bolsa al costado en
1 de aquellos grupos de futuros combatientes,
lo mismo que su carpintero,
pero la inutilidad del sacrificio
surgía en su pensamiento.
¿De qué podía servir?
Parecía robusto,
se mantenía fuerte para su edad, pero estaba
más allá de los 60 años,
y solo los jóvenes pueden ser buenos soldados.
Batirse
lo hace cualquiera.
Él tenía ánimos sobrados para tomar un fusil,
pero el combate no es más que un
accidente de la lucha.
Lo pesado,
lo anonadador,
son las operaciones y sacrificios que preceden al
combate,
las marchas interminables,
los rigores de la temperatura,
las noches a cielo raso, remover la tierra,
abrir trincheras,
cargar carros,
sufrir hambre.
No, era demasiado tarde,
ni siquiera tenía un nombre ilustre para que
su sacrificio
pudiese servir de ejemplo.
Instintivamente,
miraba atrás,
no estaba solo en el mundo, tenía un
hijo que podía responder por la deuda del
padre,
pero esta esperanza
solo duraba un momento.
Su hijo no era francés,
pertenecía a otro pueblo,
la mitad de su sangre era de diversa
procedencia,
además,
cómo podía sentir las mismas preocupaciones que él,
llegaría a entenderlas si su padre se las
exponía.
Era inútil esperar nada de este danzarín gracioso
buscado por las mujeres,
de este bravo de frívolo coraje
que exponía su vida en duelos para satisfacer
un honor pueril.
La modestia del rudo señor de Nouyer después
de estas reflexiones,
su familia
sintió asombro al ver el encogimiento y la
dulzura con que se movía dentro de la
casa.
Los 2 criados de gesto imponente habían ido
a incorporarse a sus regimientos,
y la mayor sorpresa que les reservó la
declaración de guerra fue la bondad repentina del
amo,
la abundancia de regalos a su despedida,
el cuidado paternal con que vigilaba sus preparativos
de viaje.
El temible don Marcelo los abrazó con los
ojos húmedos.
Los 2 tuvieron que esforzarse para que no
les acompañase a la estación.
Fuera de su casa, se deslizaba con humildad,
como si pidiese perdón mudamente a las gentes
que le rodeaban.
Todos le parecían superiores a él, los tiempos
eran de crisis económicas,
los ricos conocían momentáneamente
la pobreza y la inquietud,
los bancos habían suspendido sus operaciones
y solo pagaban una exigua parte de sus
depósitos.
El millonario
se vio privado por unas semanas de su
riqueza,
además, sentía inquietud al apreciar el porvenir incierto.
Cuánto tiempo iba a transcurrir antes de que
le enviasen dinero de América.
No llegaría a suprimir la guerra a las
fortunas lo mismo que las vidas.
Y, sin embargo,
nunca Denouryeu
apreció menos el dinero ni dispuso de él
con mayor generosidad.
Numerosos movilizados de aspecto popular que marchaban sueltos
hacia las estaciones,
encontraron a un señor que los detenía con
timidez,
se llevaba una mano a un bolsillo y
dejaba en su diestra el billete de 20
francos,
huyendo inmediatamente ante sus ojos asombrados.
Las obreras llorosas que volvían de decir adiós
a sus hombres vieron al mismo señor sonreír
a los niños que marchaban junto a ellas,
acariciar sus mejillas y alejarse,
abandonando en sus manos la pieza de 5
francos.
Don Marcelo,
que nunca había fumado,
frecuentó los despachos de tabaco,
salía de ellos con las manos y los
bolsillos repletos para abrumar con una prodigalidad de
paquetes al primer soldado que encontraba.
A veces,
el favorecido sonreía cortésmente,
dando las gracias con palabras reveladoras de un
origen superior, y pasaba el regalo a otros
compañeros que vestían un capote tan grosero y
mal cortado como el suyo.
El servicio obligatorio
le hacía incurrir con frecuencia en estos errores.
Las manos rudas, al oprimir la suya con
un apretón agradecido,
le dejaban satisfecho por unos minutos.
Ah, no poder hacer más.
El gobierno,
al movilizar los vehículos,
le había tomado 3 de sus automóviles monumentales.
Tenoayer se entristeció porque no se llevaban su
cuarto mastodonte.
Para lo que le servía,
los pastores del rebaño monstruoso,
el chófer y sus ayudantes
habían partido también para incorporarse al ejército,
todos se marchaban,
finalmente, solo quedarían él y su hijo, 2
inutilidades.
Rugió al enterarse de la entrada de los
enemigos en Bélgica,
considerando
este suceso la traición más inaudita de la
historia.
Se avergonzaba al recordar que en los primeros
momentos había hecho responsables de la guerra a
los patriotas
exaltados de su país.
Qué perfidia metódicamente preparada con largos años de
anticipación.
Los relatos de saqueos, incendios y matanzas le
hacían palidecer,
rechinando los dientes.
A él, a Marcelo de Nouyer, le podía
ocurrir lo mismo que a los infelices belgas
si los bárbaros invadían su país.
Tenía una casa en la ciudad, un castillo
en el campo, una familia.
Por una asociación de ideas, las mujeres víctimas
de la soldadesca
le hacían pensar en su chichí y en
la buena doña Luisa.
Los edificios en llamas evocaban el recuerdo de
todos los muebles raros y costosos amontonados
en sus 2 viviendas,
y que eran como los blasones de su
elevación social.
Los ancianos fusilados,
las madres de entrañas abiertas,
los niños con las manos cortadas,
todos los abismos de una guerra de terror
despertaban la violencia de su carácter,
y esto puede ocurrir impunemente en nuestra época.
Para convencerse
de que el castigo estaba próximo,
de que la venganza marchaba al encuentro de
los culpables,
sentía la necesidad de confundirse diariamente con el
gentío aglomerado en torno de la estación del
este.
El grueso de las tropas operaba en las
fronteras,
pero no por esto disminuía la animación en
este lugar.
Ya no se embarcaban batallones enteros,
pero día y noche los hombres de combate
iban entrando en la estación,
sueltos o por grupos,
eran reservistas sin uniformes que marchaban a incorporarse
a sus regimientos,
oficiales que habían estado ocupados hasta entonces en
los trabajos de la movilización,
pelotones en armas destinados a llenar los grandes
huecos abiertos por la muerte.
La muchedumbre oprimida contra las verjas saludaba a
los que partían
acompañándolos con los ojos mientras atravesaban el gran
patio.
Eran anunciadas a gritos las últimas ediciones de
los periódicos.
La masa oscura se moteaba de blanco leyendo
con avidez las hojas impresas,
una buena noticia,
viva Francia,
un despacho confuso que hacía presentir un descalabro.
No importa,
hay que sostenerse de todos modos, los rusos
avanzarán a sus espaldas,
y mientras se desarrollaban los diálogos inspirados por
estas nuevas y muchas jóvenes convertidas en vendedoras
iban entre los grupos ofreciendo banderitas y escarapelas
tricolores,
continuaban pasando por el patio solitario
para desaparecer detrás de las puertas de cristales
hombres y más hombres que iban a la
guerra.
Un subteniente de la reserva,
con un saco al hombro, llegó acompañado de
su padre hasta la fila de policías que
cerraba el paso a la muchedumbre.
De Nouyer encontró al oficial cierta semejanza con
su hijo.
El viejo ostentaba en la solapa la cinta
verde y negra de 1870,
la condecoración evocadora del remordimiento.
Era alto, enjuto,
y aún pretendía erguirse más, poniendo un gesto
fosco.
Deseaba mostrarse fiero, inhumano,
para ocultar su emoción.
Adiós, muchacho,
pórtate bien.
Adiós, padre.
No se dieron la mano, evitaban que sus
miradas se encontrasen,
el oficial sonreía como un autómata,
el padre volvió bruscamente la espalda y, atravesando
el gentío, se metió en un café.
Necesitaba el rincón más oscuro,
la banqueta más oculta para disimular por unos
minutos su emoción.
Y el señor Tenochiat
envidio este dolor.
Unos reservistas avanzaron cantando,
precedidos de una bandera,
se empujaban y bromeaban,
adivinándose en su excitación
largas detenciones
en todas las tabernas encontradas al paso.
1 de ellos,
sin interrumpir su canto,
oprimía la diestra de una viejecita que marchaba
a su lado, serena y con los ojos
secos.
La madre reunía sus fuerzas para acompañar a
su bocetón
con una falsa alegría hasta el último momento.
Otros llegaban sueltos,
despegados de sus compañeros,
pero no por esto iban solos.
El fusil
colgaba de 1 de sus hombros,
las espaldas
estaban abrumadas por la joroba de la mochila,
las piernas rojas salían y se ocultaban entre
las alas vueltas del capote azul,
la pipa humeaba bajo la visera del Kepis.
Delante de 1 de ellos caminaban 4 niños,
alineados por orden de estatura,
volvían la cabeza para admirar al padre,
súbitamente engrandecido
por los arreos militares.
A su lado marchaba la compañera,
afable y sumisa,
lo mismo que en las primeras semanas de
relaciones,
sintiendo en su alma simple un reflorecimiento de
amor,
una primavera extemporánea
nacida al contacto del peligro.
El hombre, obrero de París, que tal vez
cantaba un mes antes la Internacional,
pidiendo la desaparición de los ejércitos
y la fraternidad de todos los humanos,
iba ahora en busca de la muerte.
Su mujer contenía los sollozos y le admiraba,
el cariño y la conmiseración
le hacían insistir en sus recomendaciones.
En la mochila había puesto los mejores pañuelos,
los pocos víveres que guardaba en casa, todo
el dinero.
Su hombre no debía inquietarse por ella y
los hijos,
saldrían del mal paso como pudiesen,
el gobierno y las buenas almas se encargarían
de su suerte.
El soldado bromeaba ante el talle algo deforme
de su mujer, saludando al ciudadano próximo a
surgir,
anunciándole un nacimiento en plena victoria,
un beso a la compañera,
un cariñoso repelón a la prole,
y luego se unió con los camaradas,
nada de lágrimas,
valor,
viva Francia.
Las recomendaciones
de los que se marchaban eran oídas,
nadie lloraba,
pero, al desaparecer
el último pantalón rojo, muchas manos se agarraron
convulsas a los hierros de la verja,
muchos pañuelos fueron mordidos con rechinamiento de dientes,
muchas cabezas se ocultaron bajo el brazo con
estertor angustioso,
y el señor de Nouyer envidio estas lágrimas.
La vieja, al perder en su arrugada mano
el contacto de la diestra de su hijo,
se volvió hacia donde creía que estaba el
país hostil,
agitando los brazos con furor homicida.
Ah, bandido,
bandido.
Volvía a ver con la imaginación
el rostro tantas veces contemplado en las páginas
ilustradas de los periódicos,
unos bigotes de insolente alborotamiento,
una boca con dentadura de lobo, que reía,
reía,
como debieron reír los hombres de la época
de las cavernas,
y el señor De Nouayer envidio esta cólera.
Fin de la sección 10.
Sección 11 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 2.
Vida nueva.
Cuando Margarita pudo volver al estudio de la
rue de la Pompe,
Julio, que vivía en perpetuo mal humor, viéndolo
todo con sombríos colores,
se sintió animado por un optimismo repentino.
La guerra no iba a ser tan cruel
como se la imaginaban todos al principio.
10 días iban transcurridos y empezaba a hacerse
menos visible el movimiento de tropas.
Al disminuir el número de hombres en las
calles, la población femenina parecía haber aumentado.
Las gentes se quejaban de escasez de dinero,
los bancos seguían cerrados para el pago. En
cambio, la muchedumbre
sentía una necesidad de gastos extraordinarios
para acaparar víveres.
El recuerdo del 70 con las crueles escasez
del sitio atormentaba las imaginaciones.
Había estallado una guerra con el mismo enemigo,
y a todos les parecía lógico la repetición
de iguales accidentes.
Los almacenes de comestibles
se veían asediados por las mujeres que hacían
acopio de alimentos rancios a precios exorbitantes para
guardarlos en sus casas.
El hambre futura producía mayor espanto que los
peligros inmediatos.
Estas eran para Denoit todas
las transformaciones que la guerra había realizado en
torno de él.
Las gentes
acabarían por acostumbrarse a la nueva existencia.
La humanidad posee una fuerza de adaptación que
le permite amoldarse a todo para continuar subsistiendo.
Él esperaba continuar su vida como si nada
hubiese ocurrido.
Bastaba para esto que Margarita
siguiese fiel a su pasado, juntos verían deslizarse
los acontecimientos con la cruel voluptuosidad
del que contempla una inundación sin riesgo alguno
desde una altura inaccesible.
Esta calma de testigo egoísta de los sucesos
se la había inspirado Argensola.
Seamos neutros,
afirmaba el bohemio,
neutralidad no significa indiferencia,
gocemos del gran espectáculo,
ya que en toda nuestra vida volverá a
ofrecerse otro semejante.
Lástima que la guerra les pillase con tan
poco dinero.
Argensola
odiaba a los bancos más aún que a
los imperios centrales,
distinguiendo con una antipatía especial
al establecimiento de crédito que demoraba el pago
del cheque de julio.
Tan hermoso habría sido presenciar los acontecimientos
con toda clase de comodidades
gracias a esta enorme cantidad.
Para remediar las penurias domésticas,
volvía a impetrar el auxilio de doña Luisa.
La guerra había debilitado las precauciones de don
Marcelo, y la familia vivía ahora en un
descuido generoso.
La madre, a imitación de otras dueñas de
casa, hacía provisiones para meses y meses,
adquiriendo cuántos víveres podía encontrar.
Él se aprovechó de esto, menudeando sus visitas
a la casa de la avenida Víctor Hugo
para descender por la escalera de servicio grandes
paquetes que engrosaban las provisiones del estudio.
Todas las alegrías de una buena ama de
llaves las conoció al contemplar los tesoros guardados
en su cocina,
grandes latas de carne en conserva, pirámides de
botes, sacos de legumbres secas,
tenía allí para el mantenimiento de una larga
familia.
Además, la guerra le había servido de pretexto
para hacer nuevas visitas a la bodega de
don Marcelo.
Pueden venir,
decía con gesto heroico al pasar revista a
su almacén, pueden venir cuando quieran,
estamos preparados para hacerles frente.
El cuidado y aumento de sus víveres y
la averiguación de noticias
eran las 2 funciones que ocupaban su existencia.
Necesitaba adquirir 10,
12,
15 periódicos por día,
unos porque eran reaccionarios y a él le
entusiasmaba la novedad de ver unidos a todos
los franceses,
otros porque, siendo radicales,
debían estar mejor enterados de las noticias recibidas
por el gobierno.
Aparecían a mediodía, a las 3, a las
4, a las 5 de la tarde.
Media hora de retraso en el nacimiento de
una hoja infundía grandes esperanzas en el público,
que se imaginaba encontrar noticias estupendas.
Todos se arrebataban los últimos suplementos,
todos llevaban los bolsillos repletos de papel, esperando,
con ansiedad,
nuevas publicaciones para adquirirlas,
y todas las hojas decían aproximadamente lo mismo.
Argensola percibió
cómo se iba formando en su interior un
alma simple,
entusiasta y crédula, capaz de admitir las cosas
más inverosímiles.
Esta alma la adivinaba igualmente en todos los
que vivían cerca de él. A veces, su
antiguo espíritu de crítica parecía encabritarse,
pero la duda era rechazada como algo deshonroso.
Vivía en un mundo nuevo y era natural
que ocurriesen cosas extraordinarias
que no podían medirse ni explicarse por el
antiguo raciocinio,
y comentaba con alegría infantil
los relatos maravillosos de los periódicos,
combates de un pelotón de franceses o de
belgas con regimientos enteros de enemigos poniéndolos en
desordenada fuga,
el miedo de los alemanes a la bayoneta,
que les hacía correr como liebres
apenas sonaba la carga, la ineficacia de la
artillería germánica
cuyos proyectiles estallaban mal.
Era para él ordinario y lógico que la
pequeña Bélgica venciese a la colosal Alemania.
Una repetición del encuentro de David y Goliat
con todas las metáforas e imágenes que este
choque desigual
había inspirado a través de los siglos.
Como la mayor parte de la nación,
tenía la mentalidad de un lector de libro
de caballerías
que se siente defraudado cuando el héroe, un
hombre solo, no parte 1000 enemigos de un
revés.
Buscaba con predilección los periódicos más exagerados,
los que publicaban más historias de encuentro sueltos,
de acciones individuales
que nadie sabía con certeza dónde habían ocurrido.
La intervención de Inglaterra en los mares le
hizo imaginar un hambre espantosa,
fulminante,
providencial,
que martirizaba a los enemigos.
A los 10 días de bloqueo marítimo
creía de buena fe que en Alemania vivía
la gente como un grupo de náufragos sobre
una balsa de tablones.
Esto le hizo menudear sus visitas a la
cocina,
admirando emocionados sus paquetes de comestibles.
Lo quedarían en Berlín por mi tesoro.
Nunca comió mejor Argensola,
la consideración de las grandes carestías
sufridas por el adversario espoleaban su apetito,
dándole una capacidad monstruosa.
El pan blanco, de corteza dorada y crujiente,
le sumía en un éxtasis religioso.
Si el amigo Guillermo pillase esto
Decía a su compañero.
Mascaba y tragaba con avidez,
alimentos y líquidos,
al pasar por su boca, adquirían un nuevo
sabor raro y divino.
El hambre ajena era para él un excitante,
una salsa de interminable deleite.
Francia le inspiraba entusiasmo,
pero a Rusia le concedía mayor crédito.
Ah, los cosacos,
hablaba de ellos como de íntimos amigos,
describía los terribles jinetes de galope vertiginoso,
impalpables como fantasmas,
y tan terribles en su cólera que el
adversario no podía mirarnos de frente.
En la portería de su casa y en
varios establecimientos de la calle, le escuchaban con
todo el respeto que merece un señor que
por ser extranjero
puede hablar mejor que otros de las cosas
extranjeras.
Los cosacos ajustarán las cuentas de esos bandidos,
terminaba diciendo con absoluta seguridad,
antes de un mes habrán entrado en Berlín.
Y su público, compuesto en gran parte de
mujeres, esposas o madres de los que habían
partido a la guerra, aprobaba modestamente,
con el deseo irresistible
que todos sentimos de colocar nuestras esperanzas en
algo lejano y misterioso.
Los franceses
defenderían el país,
reconquistando además los territorios perdidos,
pero eran los cosacos los que iban a
dar el golpe de gracia, aquellos cosacos de
que hablaban todos y muy pocos habían visto.
El único que los conocía de cerca era
Chernóv, y con gran escándalo de Argensola
escuchaba sus palabras sin mostrar entusiasmo.
Los cosacos eran para él un simple cuerpo
del ejército ruso,
Buenos soldados, pero incapaces de realizar los milagros
que todos les atribuían.
Ese Chernóv,
exclama Vargensola,
¿cómo odia al zar? Encuentra malo todo lo
de su país. Es un revolucionario fanático y
yo soy enemigo de todos los fanatismos.
Julio escuchaba con distracción las noticias de su
compañero,
los artículos vibrantes recitados con tono declamatorio,
los planes de campaña que discurría ante un
mapa enorme fijo en una pared del estudio
y erizado de banderitas que marcaban las situaciones
de los ejércitos beligerantes.
Cada periódico obligaba al español a realizar una
nueva danza de alfileres en el mapa, seguida
de comentarios de un optimismo a prueba de
bomba.
Hemos entrado en Alsacia, muy bien.
Parece que ahora abandonamos Alsacia,
perfectamente,
adivino la causa.
Es para volver a entrar por un sitio
mejor, pillando al enemigo por la espalda.
Dicen que Lieja ha caído, mentira,
y si cae, no importa,
un incidente nada más, queda en los otros,
los otros, que avanzan por el lado oriental
y van a entrar en Berlín.
Las noticias del frente ruso eran las preferidas
por él, pero quedaban en suspenso cada vez
que buscaba en la carta los nombres enrevesados
de aquellos lugares donde efectuaban sus hazañas los
admirados cosacos.
Mientras tanto, Julio
continuaba el curso de sus pensamientos.
Margarita
había vuelto al fin y, sin embargo, parecía
vivir cada vez más alejada de él.
En los primeros días de la movilización,
rondó por las inmediaciones de su casa creyendo
engañar su deseo con esta aproximación ilusoria.
Margarita le había escrito para recomendarle la calma,
feliz él, que por ser extranjero no sufriría
las consecuencias de la guerra,
su hermano,
oficial de artillería de reserva, iba a partir
de un momento a otro. La madre que
vivía con este hijo soltero había mostrado a
última hora una serenidad asombrosa,
después de llorar mucho en los días anteriores,
cuando la guerra era todavía problemática.
Ella misma preparó el equipaje del soldado para
que la pequeña maleta contuviese todo lo que
es indispensable en la vida de campaña.
Pero Margarita
adivinaba el suplicio interior de la pobre señora
y su lucha para que no se revelase
exteriormente
en la humedad de sus ojos, en la
nerviosidad de sus manos,
le era imposible abandonar a su madre un
solo momento,
Luego había sido la despedida.
Adiós, hijo mío, cumple con tu deber, pero
sé prudente.
Ni una lágrima ni un desfallecimiento.
Toda la familia se había opuesto a que
le acompañase hasta el ferrocarril.
Su hermana iría con él, y, al regresar
Margarita a la casa, la había encontrado en
un sillón,
rígida,
con el gesto hosco, eludiendo nombrar a su
hijo, hablando de las amigas que también enviaban
los suyos a la guerra, como si únicamente
ellas conociesen este tormento.
Pobre mamá,
debo acompañarla ahora más que nunca, mañana sí
puedo ir a verte.
Al fin, volvió a la rue de la
Pompe. Su primer cuidado fue explicar a Julio
la modestia de su traje taller,
la ausencia de joyas en el adorno de
su persona,
la guerra, amigo mío,
ahora lo chique es amoldarse a las circunstancias,
ser sobrios y modestos como soldados,
¿quién sabe lo que nos espera?
La preocupación del vestido la acompañaba en todos
los momentos de su existencia.
Julio notó en ella una persistente distracción,
parecía que su espíritu abandonaba el encierro de
su cuerpo, vagando a enormes distancias,
sus ojos le miraban, pero tal vez no
le veían,
hablaba con voz lenta, como si cada palabra
la sometiese a previo examen, temiendo traicionar algún
secreto.
Este alejamiento espiritual no impidió, sin embargo, la
aproximación física,
fueron 1 del otro con el irresistible choque
de las atracciones materiales.
Ella se entregó voluntariamente,
resbalando por la suave cuesta de la costumbre,
pero, al recobrar la serenidad,
mostró un vago remordimiento.
¿Estará bien lo que hacemos?
No es inoportuno continuar la misma existencia,
cuando tantas desgracias van a caer sobre el
mundo.
Julio repelió estos escrúpulos.
Pero si vamos a casarnos tan pronto como
podamos, si somos lo mismo que marido o
mujer.
Ella contestó con un gesto de extrañeza y
desaliento.
Casarse.
10 días antes no deseaba otra cosa.
Ahora, solo de tarde en tarde, surgía en
su memoria la posibilidad del matrimonio.
¿Para qué pensar en sucesos remotos e inseguros?
Otros más inmediatos ocupaban su ánimo.
La despedida de su hermano en la estación
era una escena que se había fijado en
su memoria.
Al ir al estudio, se proponía no acordarse
de ella, presintiendo que podía molestar a su
amante con este relato,
y bastó que se jurase el silencio para
sentir una necesidad irresistible de contarlo todo.
No había sospechado jamás que amase tanto a
su hermano, su cariño fraternal
iba unido a un ligero sentimiento de celos,
porque mamá prefería al hijo mayor,
además, él era quien había presentado a Lauríais
en la casa,
Los 2 tenían el diploma de ingenieros industriales
y marchaban unidos desde la escuela.
Pero, al verle Margarita próxima a partir, había
reconocido de pronto que este hermano, considerado siempre
en segundo término,
ocupaba un lugar preferente en su cariño.
Estaba tan guapo, tan interesante con su uniforme
de teniente,
parecía otro,
te confieso que yo iba con orgullo al
lado de él, apoyada en su brazo, nos
tomaban por casados.
Al verme llorar, unas pobres mujeres intentaron consolarme.
Valor, madama, su marido volverá.
Y él reía con estas equivocaciones,
únicamente mostraba tristeza al acordarse de nuestra madre.
Se habían separado en la puerta de la
estación, los centinelas no dejaban ir más adelante,
ella le entregó su sable que había querido
llevar hasta el último momento.
Es hermoso ser hombre, dijo con entusiasmo,
me gustaría vestir un uniforme,
ir a la guerra, servir para algo.
No quiso hablar más, como si de pronto
se diese cuenta de la inoportunidad de sus
últimas palabras.
Tal vez notó una crispación en el rostro
de Julio,
pero estaba excitada por el recuerdo de aquella
despedida,
y después de una larga pausa no pudo
resistirse al deseo de seguir exteriorizando
su pensamiento.
En la entrada de la estación,
mientras besaba por última vez a su hermano,
había tenido un encuentro, una gran sorpresa,
él había llegado
vestido igualmente de oficial de artillería,
pero solo teniendo que confiar su maleta a
un hombre de buena voluntad salido de la
muchedumbre.
Julio hizo un gesto de interrogación.
¿Quién era él?
Lo sospechaba, pero fingió ignorancia,
como si temiese conocer la verdad.
Laurriée,
contestó ella lacónicamente,
mi antiguo marido.
El amante mostró una ironía cruel,
era un acto cobarde denigrar a este hombre
que había marchado a cumplir su deber, reconoció
su vileza, pero un instinto maligno e irresistible
le hizo insistir en sus burlas para rebajarlo
ante Margarita.
La militar,
debía ofrecer un aspecto ridículo vestido de uniforme.
Laurieu guerrero,
continuó con una voz sarcástica,
que le extrañaba como si procediese de otro,
pobre hombre.
Ella dudó en su respuesta para no contrariar
a De Nouyer,
pero, la verdad, pudo más en su ánimo
y dijo con simplicidad:
No, no tenía mal aspecto,
era otro,
tal vez el uniforme,
tal vez su tristeza al marchar solo, completamente
solo, sin una mano que estrechase la suya.
Yo tardé en conocerle.
Al ver a mi hermano, se aproximó,
pero luego, viéndome a mí, siguió adelante.
Pobre, me da lástima.
Su instinto femenil
debió indicarle que hablaba demasiado,
y cortó bruscamente su charla.
El mismo instinto le avisó igualmente por qué
razón el rostro de Julio se ensombrecía
y su boca tomaba el pliegue de una
sonrisa amarga,
quiso consolarle y añadió,
por suerte tú eres extranjero y no irás
a la guerra, qué horror si te perdiese.
Lo dijo con sinceridad.
Momentos antes envidiaba a los hombres admirando la
gallardía con que exponían su existencia,
y ahora temblaba ante la idea de que
su amante pudiera ser 1 de ellos.
Este no agradeció su egoísmo amoroso, que lo
colocaba aparte de los demás como un ser
delicado y frágil,
apto únicamente para la adoración femenil,
prefería inspirar la envidia que había sentido ella
al ver a su hermano cubierto de arreos
belicosos.
Le pareció que entre él y Margarita
acababa de interponerse algo que no se derrumbaría
nunca, que iría ensanchándose,
repeliéndolos en dirección contraria,
lejos,
muy lejos, hasta donde no pudieron reconocerse al
cruzar sus miradas.
Siguió tocando este obstáculo en las entrevistas sucesivas,
Margarita
extremaba sus palabras de cariño mirándole con ojos
húmedos,
sus manos acariciadoras
parecían de madre más que de amante,
su ternura iba acompañada de un desinterés y
un pudor extraordinarios,
se quedaba obstinadamente en el estudio,
evitando el pasar a las otras habitaciones.
Aquí estamos bien,
no quiero, es inútil, ¿tendría remordimientos,
pensar en tales cosas en estos instantes?
El ambiente estaba para ella saturado de amor,
pero era un amor nuevo, un amor al
hombre que sufre, un deseo de abnegación,
de sacrificio.
Este amor evocaba una imagen de blancas tocas,
de manos trémulas curando la carne desgarrada y
sangrienta.
Cada intento de posesión provocaba en Margarita una
protesta vehemente y pudorosa,
como si los 2 se encontrasen por vez
primera.
Es imposible,
decía,
pienso en mi hermano,
pienso en tantos que conozco,
y tal vez a estas horas habrán muerto.
Llegaban noticias de combates,
empezaba a correr en abundancia la sangre.
No, no puedo,
repetía ella.
Y cuando llegaba Julio a conseguir sus deseos,
empleando la súplica o la apasionada violencia,
oprimía entre los brazos un ser falto de
voluntad que abandonaba una parte de su cuerpo
insensible mientras la cabeza seguía independientemente
su trabajo mental.
Una tarde,
Margarita le anunció que en adelante se verían
con menos frecuencia.
Tenía que asistir a sus clases, solo le
quedaban 2 días libres.
De Nouhier la escuchó estupefacto.
¿Sus clases?
¿Qué estudios eran los suyos?
Ella pareció irritarse ante su gesto de burla.
Sí, estaba estudiando,
hacía una semana que asistía a clase.
Ahora las lecciones iban a ser más continuas,
se había organizado la enseñanza,
los profesores eran más numerosos.
Quiero ser enfermera,
sufro mucho al considerar mi inutilidad,
¿de qué he servido hasta ahora?
Cayó un momento,
como si abarcase con la imaginación todo su
pasado.
A veces pienso,
continúa,
que la guerra, con todos sus horrores, tiene
algo de bueno.
Sirve para que seamos útiles a nuestros semejantes,
apreciemos la vida de un modo más serio.
La desgracia nos hace comprender que hemos venido
al mundo para algo.
Yo creo que hay que amar la existencia,
no solo por los goces que nos proporciona.
Debe encontrarse una gran satisfacción en el sacrificio,
en dedicarnos a los demás, y esta satisfacción,
no sé por qué, tal vez por ser
nueva, me parece superior a las otras.
Julio la miró con sorpresa,
imaginándose lo que podía existir dentro de su
cabecita dorada y frívola.
Que se estaba formando más allá de su
frente, contraída por el movimiento rugoso de las
ideas, y que hasta entonces solo había reflejado
la ligera sombra de unos pensamientos veloces y
aleteantes como pájaros.
Pero la Margarita de antes vivía aún,
la vio reaparecer con un mohín gracioso
entre las preocupaciones que la guerra hacía crecer
sobre las almas como follajes sombríos.
Hay que estudiar mucho para conseguir el diploma
de enfermera.
¿Te has fijado en el traje?
Es de lo más distinguido,
el blanco va bien lo mismo a las
rubias que a las morenas,
luego la toca, que permite los rizos sobre
las orejas, el peinado de moda, y la
capa azul sobre el uniforme, que ofrece un
bonito contraste.
Una mujer elegante puede realzar todo esto con
joyas discretas y un calzado chic,
es una mezcla de monja y de gran
dama que no sienta mal.
Iba a estudiar con verdadera furia para ser
útil a sus semejantes
y vestir pronto el admirado uniforme.
Pobre de Nouyer,
la necesidad de verla y la falta de
ocupación en unas tardes interminables que hasta entonces
habían tenido más grato empleo,
le arrastraron a rondar por las cercanías de
un palacio,
eternamente desocupado,
donde acababa de instalar el gobierno la escuela
de enfermeras.
Al estar de plantón en una esquina,
aguardando el revoloteo de una falda y el
trotecito en la acera de unos pies femeniles,
se imaginaba haber remontado el curso del tiempo
y que aún tenía 18 años,
lo mismo que cuando esperaba en los alrededores
de un taller de modisto célebre.
Los grupos de mujeres que en horas determinadas
salían de aquel palacio
hacían aún más verosímil esta semejanza.
Iban vestidas con rebuscada modestia,
el aspecto de muchas de ellas resultaba más
humilde que el de las obreras de la
moda,
pero eran grandes damas, algunas
subían en automóviles cuyos choferes llevaban uniforme de
soldado por ser vehículos ministeriales.
Estas largas esperas le proporcionaron
inesperados encuentros con las alumnas elegantes que entraban
y salían.
De Nouyer,
exclamaban unas voces femeniles detrás de él, ¿no
es De Nouyer?
Y se veía obligado a cortar la duda,
saludando a unas señoras que lo contemplaban como
si fuese un aparecido,
eran amistades de una época remota de 6
meses antes,
damas que le habían admirado y perseguido
confiándose a su sabiduría de maestro para atravesar
los 7 círculos de la ciencia del tango.
Le examinaban como si entre el último encuentro
y el minuto actual
hubiese ocurrido un gran cataclismo transformador
de todas las leyes de la existencia,
como si fuese el único y milagroso superviviente
de una humanidad totalmente desaparecida.
Todas acababan por hacer las mismas preguntas.
¿No va usted a la guerra? ¿Cómo es
que no lleva uniforme?
Intentaba explicarse,
pero a las primeras palabras le interrumpían.
Es verdad, usted es extranjero.
Lo decían con cierta envidia,
pensaban, sin duda, en los individuos amados que
arrastraban a aquellas horas las privaciones y riesgos
de la guerra,
pero su condición de extranjero
creaba instantáneamente
cierto alejamiento espiritual,
una extrañeza
que Julio no había conocido en los buenos
tiempos,
cuando las gentes se buscaban sin reparos de
origen, sin experimentar
la retracción del peligro que aísla y concentra
a los grupos humanos.
Se despedían las damas con una sospechosa malicia.
¿Qué hacía allí esperando?
¿Alguna nueva aventura que le deparaba su buena
suerte?
Y la sonrisa de todas ellas tenía algo
de grave,
una sonrisa de personas mayores
que conocen
el verdadero significado de la vida y sienten
conmiseración
ante los ilusos que aún se entretienen con
frivolidades.
A Julio le hacía daño esto como si
fuese una manifestación de lástima,
se lo imaginaban ejerciendo la única función de
que era capaz,
él no podía servir para otra cosa,
en cambio, aquellas casquivanas
que aún guardaban algo de su antiguo exterior
parecían animadas por el gran sentimiento de la
maternidad,
una maternidad abstracta
que abarcaba a todos los hombres de su
nación un deseo de sacrificarse,
de conocer de cerca las privaciones de los
humildes, de sufrir con el contacto de todas
las miserias de la carne enferma.
Este mismo ardor lo sentía Margarita al salir
de sus lecciones,
avanzaba de asombro en asombro,
saludando como grandes maravillas científicas
los primeros rudimentos de la cirugía.
Se admiraba a sí misma por la avidez
con que iba apoderándose de estos misterios
nunca sospechados hasta entonces.
En ciertos momentos,
creía con graciosa inmodestia haber torcido la verdadera
finalidad de su existencia.
¿Quién sabe si nací para ser una gran
doctora?
Decía.
Su temor era que le faltase serenidad en
el instante de llevar a la práctica sus
nuevos conocimientos,
verse ante las hediondeces de la carne abierta,
contemplar el chorreo de la sangre resultaba horroroso
para ella, que había experimentado siempre una repugnancia
invencible ante las bajas necesidades de la vida
ordinaria,
pero sus vacilaciones eran cortas,
una energía varonil la animaba de pronto.
Los tiempos eran de sacrificio.
¿No se arrancaban los hombres de todas las
comodidades de una existencia sensual para seguir la
ruda carrera de soldado?
Ella sería un soldado con faldas,
mirando de frente el dolor, batallando con él,
hundiendo sus manos en la putrefacción de la
materia descompuesta,
penetrando como una sonrisa de luz en los
lugares donde gemían los soldados esperando la llegada
de la muerte.
Repetía con orgullo Adenouille todos los progresos que
realizaba en la escuela, los vendajes complicados que
conseguía ajustar,
unas veces sobre los miembros de un maniquí,
otras sobre la carne de un empleado que
se prestaba a fingir las actitudes de un
falso herido.
Ella, tan delicada,
incapaz en su casa del menor esfuerzo físico,
aprendía los procedimientos más hábiles para levantar del
suelo un cuerpo humano cargándolo en sus espaldas.
¿Quién sabe si alguna vez prestaría sus servicios
en los campos de batalla?
Se mostraba dispuesta a los mayores atrevimientos,
con la audacia ignorante de las mujeres cuando
las empuja una ráfaga de heroísmo.
Toda su admiración
era para las nurses del ejército inglés,
damas enjutas,
de nervioso vigor, que aparecían retratadas en los
periódicos con pantalones,
botas de montar y casco blanco.
Julio la oía con asombro.
¿Pero aquella mujer era realmente Margarita?
La guerra había borrado su graciosa frivolidad,
ya no marchaba como un pájaro, sus pies
se asentaban en el suelo con firmeza varonil,
tranquila y segura de la nueva fuerza que
se desarrollaba en su interior.
Cuando una caricia de él le recordaba su
condición de mujer, decía siempre lo mismo.
Qué suerte que seas extranjero,
qué dicha verte libre de la guerra.
En su ansia de sacrificio,
quería ir a los campos de batalla
y celebraba al mismo tiempo como una felicidad
ver a su amante libre de los deberes
militares.
Este ilogismo
no era acogido por Julio con gratitud,
antes bien, le irritaba como una ofensa inconsciente.
Cualquiera diría que me protege,
pensaba.
Ella es el hombre, y se alegra de
que la débil compañera, que soy yo, se
haya cubierto del peligro. Qué situación tan grotesca.
Por fortuna,
algunas tardes, al presentarse Margarita en el estudio,
volvía a ser la misma de los tiempos
pasados,
haciéndole olvidar instantáneamente
sus preocupaciones.
Llegaba con la alegría del asueto que siente
el colegial o el empleado en los días
libres.
Al pesar obligaciones sobre ella,
había conocido el valor del tiempo.
Hoy no hay clase,
gritaba al entrar,
y, arrojando su sombrero en un diván, iniciaba
un paso de danza, huyendo con infantiles encogimientos
de los brazos de su amante.
A los pocos minutos recobraba su serenidad
el gesto grave que era frecuente en ella
desde el principio de las hostilidades,
hablaba de su madre, siempre triste,
esforzándose por ocultar su pena y animada por
la esperanza de una carta del hijo,
hablaba de la guerra,
comentando las últimas acciones con arreglo al retórico
optimismo de los partes oficiales.
Describía minuciosamente
la primera bandera tomada al enemigo,
como si fuese un traje de elegancia inédita.
Ella la había visto en una ventana del
ministerio de la guerra.
Se enternecía al repetir
los relatos de unos fugitivos belgas llegados a
su hospital.
Eran los únicos enfermos que había podido asistir
hasta entonces.
París
no recibía aún heridos de guerra. Por orden
del gobierno, los enviaban desde el frente a
los hospitales del sur.
Ya no oponía la resistencia de los primeros
días a los deseos de julio. Su aprendizaje
de enfermera le daba cierta pasividad.
Parecía despreciar las atracciones de la materia,
despojándolas de la importancia espiritual
que les había atribuido hasta poco antes.
Se entregaba sin resistencia,
sin deseo,
con una sonrisa de tolerancia,
satisfecha de poder dar un poco de felicidad
de la que ella no participaba.
Su atención se había concentrado en otras preocupaciones.
Una tarde, estando en el dormitorio del estudio,
sintió la necesidad de comunicar ciertas noticias que
desde el día anterior llenaban su pensamiento.
Saltó de la cama, buscando entre sus ropas
en desorden el bolso de mano que contenía
una carta.
Quería leerla una vez más, comunicar a alguien
su contenido con el impulso irresistible
que arrastra a la confesión.
Era una carta que su hermano le había
enviado desde los Boscos.
Hablaba en ella de Laurieu más que de
su propia persona.
Pertenecían a distinta batería,
pero figuraban en la misma división y habían
tomado parte en iguales combates.
El oficial
admiraba a su antiguo cuñado.
¿Quién habría podido adivinar un héroe futuro en
aquel ingeniero tranquilo y silencioso?
Y, sin embargo, era un verdadero héroe,
lo proclamaba el hermano de Margarita,
y con él todos los oficiales que le
habían visto cumplir su deber tranquilamente,
arrostrando la muerte con la misma frialdad que
si estuviese en su fábrica cerca de París.
Solicitaba el puesto arriesgado de observador,
deslizándose lo más cerca posible de los enemigos
para vigilar la exactitud del tiro de la
artillería,
rectificándolo
con sus indicaciones telefónicas.
Un obús alemán había demolido la casa en
cuyo techo estaba oculto.
Lérieu,
al salir indemne de entre los escombros,
reajustó su teléfono y fue tranquilamente a continuar
el mismo trabajo en el ramaje de una
arboleda cercana.
Su batería,
descubierta en un combate desfavorable por los aeroplanos
enemigos,
había recibido el fuego concentrado de la artillería
de enfrente.
En pocos minutos rodó por el suelo todo
el personal,
muerto el capitán y varios soldados,
heridos los oficiales y casi todos los sirvientes
de las piezas.
Solo quedó como jefe Laureux el impasible,
así lo apodaban sus camaradas,
y, auxiliado por los pocos artilleros que se
mantenían de pie,
siguió disparando bajo una lluvia de hierro y
fuego para cubrir la retirada de un batallón.
Lo han citado 2 veces en la orden
del día, continuaba leyendo Margarita,
creo que no tardará en conseguir la cruz.
Es todo un valiente,
¿quién lo hubiese creído hace unas semanas?
Ella no participaba de este asombro.
Al vivir con Lauríais, había entrevisto muchas veces
la firmeza de su carácter,
el arrojo disimulado por su exterior apacible,
por algo la avisaba el instinto,
haciéndole temer la cólera del marido en los
primeros tiempos de su infidelidad.
Recordaba el gesto de aquel hombre al sorprenderla
una noche a la salida de la casa
de Julio.
Era de los apasionados que matan y, sin
embargo, no había intentado la menor violencia contra
ella.
El recuerdo de este respeto
despertaba en Margarita un sentimiento de gratitud,
tal vez la había amado como ningún otro
hombre.
Sus ojos, con un deseo irresistible de comparación,
se fijaban en Denouillet admirando
su gentileza juvenil.
La imagen de Laureux, pesada y vulgar, acudía
a su memoria como un consuelo.
Era cierto que el oficial entrevisto por ella
en la estación,
al despedir a su hermano, no se parecía
a su antiguo marido,
pero Margarita
quiso olvidar al teniente pálido y de aire
triste que había pasado ante sus ojos para
acordarse únicamente del industrial preocupado de las ganancias
e incapaz de comprender lo que ella llamaba
las delicadezas de una mujer chic.
Decididamente,
Julio era más seductor,
no se arrepentía de su pasado, no quería
arrepentirse,
y su egoísmo amoroso le hizo repetir una
vez más las mismas exclamaciones.
Qué suerte que seas extranjero,
qué alegría verte libre de los peligros de
la guerra.
Julio sintió la irritación de siempre al oír
esto,
le faltó poco para cerrar con una mano
la boca de su amante,
¿quería burlarse de él? Era un insulto colocarlo
aparte de los otros hombres.
Mientras tanto,
ella, con el hilogismo de su aturdimiento,
insistía en hablar de Laureux comentando sus hazañas.
No le quiero, no le he querido nunca,
no pongas la cara triste,
¿cómo puede compararse el pobre contigo?
Pero hay que reconocer que ofrece cierto interés
en su nueva existencia.
Yo me alegro de sus hazañas como si
fuesen de un amigo viejo,
de una visita de mi familia a la
que no hubiese visto en mucho tiempo.
El pobre merecía mejor suerte
haber encontrado una mujer que no fuese yo,
una compañera al nivel de sus aspiraciones.
Te digo que me da lástima.
Y esta lástima era tan intensa que humedecía
sus ojos,
despertando en el amante la tortura de los
celos.
De estas entrevistas
salía de Nouyer malhumorado y sombrío.
Sospecho que estamos en una situación falsa,
dijo una mañana a Argensola.
La vida va a sernos cada vez más
penosa.
Es difícil permanecer tranquilo,
siguiendo la misma existencia de antes en medio
de un pueblo que se bate.
El compañero creía lo mismo,
también consideraba insufrible su existencia de extranjero joven
en este París agitado por la guerra.
Debe 1 ir enseñando los papeles a cada
instante para que la policía se convenza de
que no ha encontrado a un desertor.
En un vagón del metro tuve que explicar
la otra tarde, que era español, a unas
muchachas que se extrañaban de que no estuviese
en el frente.
Una de ellas, luego de conocer mi nacionalidad,
me preguntó con sencillez por qué no me
ofrecía como voluntario.
Ahora han inventado una palabra, emboscado.
Estoy harto de las miradas irónicas con que
acogen mi juventud en todas partes.
Me da rabia que me tomen por un
francés emboscado.
Una ráfaga de heroísmo
sacudía al impresionable bohemio.
Ya que todos iban a la guerra,
él quería hacer lo mismo,
no sentía miedo a la muerte,
lo único que le aterraba era la servidumbre
militar,
el uniforme,
la obediencia mecánica a toque de trompeta,
la supeditación ciega a los jefes.
Batirse no ofrecía para él dificultades,
pero libremente o mandando a otros, pues su
carácter se encabritaba ante todo lo que significase
disciplina.
Los grupos extranjeros de París
intentaban organizar cada 1 su legión de voluntarios,
y él
proyectaba igualmente la suya,
un batallón de españoles e hispanoamericanos,
reservándose
naturalmente
la presidencia del comité organizador
y luego la comandancia del cuerpo.
Había lanzado anuncios en los periódicos,
lugar de inscripción,
el estudio de la rue de la pompe.
En 10 días se habían presentado 2 voluntarios,
un oficinista,
resfriado en pleno verano, que exigía ser oficial
porque llevaba achaqué, y un tabernero español que
a las primeras palabras quiso despojar de su
comandancia a Argensola,
con el fútil pretexto de haber sido soldado
en su juventud,
mientras el otro solo era un pintor.
20 batallones españoles se iniciaban al mismo tiempo
con igual éxito en distintos lugares de París.
Cada entusiasta quería ser jefe de los demás,
con la soberbia individualista
y la repugnancia a la disciplina propias de
la raza.
Al fin, los futuros caudillos,
faltos de soldados,
buscaban inscribirse como simples voluntarios,
pero en un regimiento francés.
Yo espero ver qué hacen los Garibaldi,
dijo Argensola modestamente,
tal vez me vaya con ellos.
Este nombre glorioso
le hacía tolerable la servidumbre guerrera,
pero luego vacilaba,
tendría de todos modos que obedecer a alguien
en este cuerpo de voluntarios,
y él era rebelde a una obediencia que
no fuese precedida de largas discusiones.
¿Qué hacer?
Ha cambiado la vida en medio mes,
continuó.
Parece que hayamos caído en otro planeta,
nuestras habilidades antiguas carecen de sentido.
Otros pasan a las primeras filas, los más
humildes y oscuros,
los que ocupaban antes el último término,
el hombre refinado y de complicaciones espirituales se
ha hundido, quién sabe por cuántos años.
Ahora sube a la superficie como triunfador el
hombre simple, de ideas limitadas, pero firmes, que
sabe obedecer,
ya no estamos de moda.
De Noire asintió,
así era, ya no estaban de moda,
él podía afirmarlo,
que había conocido la notoriedad y pasaba ahora
como un desconocido entre las mismas gentes que
le admiraban meses antes.
Tu reino ha terminado,
dijo Arquensol, riendo,
de nada te sirve ser buen mozo.
Yo, con un uniforme y una cruz en
el pecho, te vencería ahora en una rivalidad
amorosa.
El oficial únicamente hace soñar en tiempos de
paz a las señoritas de provincias,
pero estamos en guerra y toda mujer tiene
despierto el entusiasmo ancestral
que sintieron sus remotas abuelas por la bestia
agresiva y fuerte.
Las grandes damas que hace meses complicaban sus
deseos con sutilezas psicológicas,
admiran ahora al militar con la misma sencillez
de la criada que busca al soldado de
línea,
sienten ante el uniforme el entusiasmo humilde y
servil de las hembras de animalidad inferior ante
las crestas, melenas y plumajes de sus machos
peleadores.
Jojo, maestro,
hay que seguir el nuevo curso del tiempo
o resignarse a perecer obscuramente.
El tango ha muerto.
Y Denourye pensó que, efectivamente,
eran 2 seres que estaban al margen de
la vida.
Esta había dado un salto, cambiando de cauce,
no quedaba lugar en la nueva existencia
para aquel pobre pintor de almas y para
él héroe de una vida frívola que había
alcanzado de 5 a 7 de la tarde
los triunfos más envidiados por los hombres.
Fin de la sección 11.
Sección 12 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox
es de dominio público.
Capítulo 3.
1.
La retirada.
La guerra había extendido 1 de sus tentáculos
hasta la avenida Victor Hugo.
Era una guerra sorda en la que el
enemigo,
blando, informe, gelatinoso,
parecía escaparse de entre las manos para reanudar
un poco más allá sus hostilidades.
Tengo a Alemania metida en casa,
decía Marcelo de Nouyer.
Alemania era doña Elena, la esposa de don
Hartrod.
¿Por qué no se la había llevado su
hijo aquel profesor de inaguantable insuficiencia
que él consideraba ahora como un espía?
¿Por qué capricho sentimental
había querido permanecer al lado de su hermana
perdiendo la oportunidad de regresar a Berlín antes
de que se cerrasen las fronteras.
La presencia de esta mujer era para él
un motivo de remordimientos y alarmas.
Afortunadamente,
los criados,
el chófer, todos los de la servidumbre masculina
estaban en el ejército.
Las 2 chinas
recibieron una orden con tono amenazante.
Mucho cuidado al hablar con las otras criadas
francesas,
ni la menor alusión a la nacionalidad del
marido de doña Elena y al domicilio de
su familia.
Doña Elena era argentina,
pero, a pesar del silencio de las doncellas,
don Marcelo temía alguna denuncia del patriotismo exaltado,
que se dedicaba con incansable fervor a la
caza de espías, y que la hermana de
su mujer se viese confinada en un campo
de concentración como sospechosa de tratos con el
enemigo.
La señora von Hartrott correspondía mal a estas
inquietudes.
En vez de guardar un discreto silencio,
introducía la discordia en la casa con sus
opiniones.
Durante los primeros días de la guerra se
mantuvo encerrada en su cuarto,
reuniéndose con la familia solamente cuando la llamaban
al comedor.
Con los labios fruncidos y la mirada perdida,
se sentaba a la mesa,
fingiendo no escuchar los desbordamientos verbales del entusiasmo
de don Marcelo.
Este describía las salidas de tropas, las escenas
conmovedoras en calles y estaciones,
comentando
con un optimismo incapaz de duda las primeras
noticias de la guerra,
2 cosas consideraba por encima de toda discusión.
La bayoneta
era el secreto del francés,
y los alemanes
sentían un estremecimiento de pavor ante su brillo,
escapando irremediablemente.
El cañón de 75
se había acreditado como una joya única,
solo sus disparos eran certeros,
la artillería enemiga le inspiraba lástima,
pues, si alguna vez daba en el blanco
casualmente,
sus proyectiles no llegaban a estallar.
Además, las tropas francesas
habían entrado victoriosas en Alsacia,
ya eran suyas varias poblaciones.
Ahora no es como en el 70,
decía blandiendo el tenedor o agitando la servilleta,
los vamos a llevar a patadas al otro
lado del rin, a patadas,
eso es.
Chichí asentía con entusiasmo,
mientras doña Elena elevaba sus ojos como si
protestase silenciosamente
ante alguien que estaba oculto en el techo,
poniéndolo por testigo de tantos errores y blasfemias.
Doña Luisa iba a buscarla después en el
retiro de su habitación,
creyéndola
necesitada de consuelo por vivir lejos de los
suyos.
La romántica
no mantenía su digno silencio
ante esta hermana que siempre había acatado su
instrucción superior,
y la pobre señora quedaba aturdida por el
relato que le iba haciendo de las fuerzas
enormes de Alemania,
con toda su autoridad de esposa de un
gran patriota germánico
y madre de un profesor casi célebre.
Los 1000000 de hombres surgían a raudales de
su boca,
luego
desfilaban los cañones a millares,
los morteros monstruosos,
enormes como torres,
y sobre estas inmensas fuerzas de destrucción
aparecía un hombre que valía por sí solo
un ejército,
que lo sabía todo y lo podía todo,
hermoso, inteligente e infalible como un dios, el
emperador.
Los franceses ignoran lo que tienen enfrente,
continuaba doña Elena, los van a aniquilar.
Es asunto de un par de semanas.
Antes que termine agosto,
el emperador habrá entrado en París.
Impresionada la señora de Nouyer por estas profecías,
no podía ocultarlas a su familia.
Chichí
se indignaba contra la credulidad de la madre
y el germanismo de su tía.
Un enardecimiento
belicoso se había apoderado del antiguo peoncito.
Ay, si las mujeres pudiesen ir a la
guerra
Se veía de jinete en un regimiento de
dragones,
cargando al enemigo con otras amazonas tan arrogantes
y hermosotas como ella.
Luego, la afición al patinaje
predominaba sobre sus gustos de cabalgadora,
y quería ser cazador alpino,
diablo azul de los que se deslizan sobre
largos patines,
con la caravina en la espalda y la
alpestoque la diestra por las nevadas pendientes de
los Bosgos.
Pero el gobierno
despreciaba a las mujeres,
y ella no podía obtener otra participación en
la guerra que la de admirar el uniforme
de su novio, René Lacour, convertido en soldado.
El hijo del senador ofrecía un lindo aspecto,
alto,
rubio,
de una delicadeza algo femenil que recordaba a
la difunta madre.
René era un soldadito de azúcar, en opinión
de su novia.
Chichí experimentaba cierto orgullo al salir a la
calle al lado de este guerrero,
encontrando que el uniforme había aumentado las gracias
de su persona.
Pero una contrariedad
fue nublando poco a poco su alegría.
El príncipe senatorial no era más que soldado
raso.
Su ilustre padre, por miedo a que la
guerra cortase para siempre la dinastía de los
Lacour, preciosa para el estado,
lo había hecho agregar a los servicios auxiliares
del ejército.
De este modo, la Cour hijo no saldría
de París.
Pero, en tal situación,
era un soldado igual a los que amasan
panes o remiendan capotes.
Únicamente yendo al frente de la guerra, su
calidad de alumno de la escuela central podía
hacer de él un subteniente agregado a la
artillería de reserva.
Qué felicidad que te quedes en París,
cuánto me gusta que seas simple soldado.
Y, al mismo tiempo que Chichí decía esto,
pensaba con envidia en sus amigas, cuyos novios
y hermanos eran oficiales.
Ellas podían salir a la calle escoltadas por
un képis galoneado que atraía las miradas de
los transeúntes y los saludos de los inferiores.
Cada vez que doña Luisa,
aterrada por los vaticinios de su hermana,
pretendía comunicar su pavor a la hija, esta
se revolvía furiosa.
Mentiras de la tía, como su marido es
alemán, todo lo ve a gusto de sus
deseos,
Papá sabe más, el padre de Renée está
mejor enterado de las cosas, les vamos a
alargar la gran paliza.
Qué gusto que golpeen a mi tío de
Berlín y a todos mis primos tan pretenciosos.
Cállate,
gemía la madre, no digas disparates,
la guerra te ha vuelto loca como a
tu padre.
La buena señora se escandalizaba
al escuchar la explosión de sus salvajes deseos,
siempre que hacía memoria del emperador.
En tiempo de paz, Chichí había admirado algo
a este personaje.
Es guapo,
decía,
pero con una sonrisa muy ordinaria.
Ahora todos sus odios los concentraba en él,
las mujeres que lloraban por su culpa a
aquellas horas, las madres sin hijos, las mujeres
sin esposo,
los pobres niños abandonados ante las poblaciones en
llamas
Ah, mal hombre.
Surgía en su diestra el antiguo cuchillo de
peoncito,
una daga con puño de plata y funda
cincelada,
regalo del abuelo que había exhumado de entre
los recuerdos de su infancia olvidados en una
maleta.
El primer alemán que se acercase a ella
estaba condenado a muerte.
Doña Luisa se aterraba viendo la blandida del
arma ante el espejo de su tocador.
Ya no quería ser soldado de caballería ni
diablo azul,
se contentaba con que la dejasen en un
espacio cerrado
frente al monstruo odioso,
en 5 minutos resolvería ella el conflicto mundial.
Defiéndete,
Bosch,
gritaba poniéndose en guardia, como lo había visto
hacer en su niñez a los peones de
la estancia.
Y con una cuchillada de abajo arriba echaba
al aire las majestáticas
entrañas.
Acto seguido,
resonaba en su cerebro una aclamación,
el suspiro gigantesco de 1000000 de mujeres
que se veían libres de la más sangrienta
de las pesadillas gracias a ella, que era
Judith,
Carlota Corday,
un resumen de todas las hembras heroicas que
mataron por hacer el bien.
Su furia salvadora le hacía continuar puñal en
mano la imaginaria matanza.
Segundo golpe,
el príncipe heredero rodando por un lado y
su cabeza por otro.
Una lluvia de cuchilladas,
todos los generales invencibles de que hablaba su
tía huyendo con las tripas en las manos,
y a la cola de ellos, como lacayo
adulador que recibía igualmente su parte, el tío
de Berlín,
ay, si se le presentase ocasión para realizar
sus deseos.
Estás loca,
protestaba la madre, loca de remate,
¿cómo puede decir eso una señorita?
Doña Elena,
al sorprender fragmentariamente
estos delirios de su sobrina,
elevaba los ojos al cielo, absteniéndose en adelante
de comunicarle sus opiniones, que reservaba enteras para
la madre.
La indignación de don Marcelo tomaba otra forma
cuando su esposa le repetía las noticias de
su hermana.
Todo mentira,
la guerra marchaba perfectamente.
En la frontera del este, los ejércitos franceses
habían avanzado por el interior de Alsacia y
la Lorena anexionada.
Pero ¿y Bélgica invalida?
Preguntaba doña Luisa. ¿Y los pobres belgas?
De no allí contestaba indignado.
Eso de Bélgica es una traición, y una
traición nada vale entre personas decentes.
Lo decía de buena fe, como si la
guerra fuese un duelo donde el traidor quedaba
descalificado
y en la imposibilidad de continuar sus felonías.
Además,
la heroica resistencia de Bélgica le infundía absurdas
ilusiones.
Los belgas le parecían hombres sobrenaturales
destinados a las más estupendas hazañas,
y él, que no había concedido hasta entonces
atención alguna a este pueblo,
por unos días vio en Lieja una ciudad
santa, ante cuyos muros iba a estrellarse todo
el poderío germánico.
Al caer Lieja,
su fe inquebrantable
encontró un nuevo asidero.
Quedaban muchas Liejas en el interior, podían entrar
más adentro los alemanes,
luego se vería cuántos lograban salir.
La entrega de Bruselas no le produjo inquietud,
una ciudad abierta,
su rendición estaba prevista,
así los belgas se defenderían mejor en Amberes.
El avance de los alemanes hacia la frontera
francesa
tampoco le produjo alarma.
En vano su cuñada,
con una brevedad maligna,
iba mencionando en el comedor los progresos de
la invasión indicados confusamente por los periódicos.
Los alemanes estaban ya en la frontera.
¿Y qué?
Gritaba don Marcelo. Pronto encontrarán a quién hablar,
Joffrell sale al paso.
Nuestros ejércitos estaban en el este, en el
sitio que les correspondía, en la verdadera frontera,
en la puerta de la casa. Pero este
es un enemigo traidor y cobarde, que en
vez de dar la cara, entra por la
espalda saltando las tapias del corral lo mismo
que los ladrones.
De nada les servirá su traición. Los franceses
ya están en Bélgica y ajustarán las cuentas
a los alemanes.
Los aplastaremos para que no perturben otra vez
la paz del mundo, y a ese maldito
sujeto de los bigotes tiesos lo expondremos en
una jaula en la plaza de la Concordia.
Chichí,
animada por las afirmaciones paternales,
se lanzaba a imaginar
una serie de tormentos y escarnios vengativos como
complemento de tal exposición.
Lo que más irritaba a la señora von
Hartrod eran las alusiones al emperador.
En los primeros días de la guerra, su
hermana la había sorprendido llorando ante las caricaturas
de los periódicos y ciertas hojas vendidas en
las calles.
Un hombre tan excelente, tan caballero,
tan buen padre de familia,
él no tiene la culpa de nada, son
los enemigos los que le han provocado.
Y su veneración a los poderosos
le hacía considerar las injurias contra el admirado
personaje
con más vehemencia que si fuesen dirigidas a
su propia familia.
Una noche,
estando en el comedor, abandonó su mutismo trágico.
Varios sarcasmos dirigidos por Denoire contra el héroe
agolparon las lágrimas en sus ojos.
Este enternecimiento
la sirvió para recordar a sus hijos, que
figuraban indudablemente en el ejército de invasión.
Su cuñado
deseaba el exterminio de todos los enemigos,
que no quedase 1 solo de aquellos bárbaros
con casco puntiagudo
que acababan de incendiar la Lobaina y otras
poblaciones
fusilando paisanos indefensos,
mujeres, ancianos,
niños.
Tú olvidas que soy madre,
gimió la señora de Hartrod,
olvidas que entre esos cuyo exterminio pides están
mis hijos.
Y rompió a llorar.
De no allí vio de pronto el abismo
que existía entre él y aquella mujer alojada
en su propia casa.
Su indignación se sobrepuso a las consideraciones de
familia,
podía llorar por sus hijos cuanto quisiera,
estaba en su derecho,
pero estos hijos eran agresores y hacían el
mal voluntariamente,
a él solo le inspiraban interés las otras
madres que vivían tranquilamente
en las risueñas poblaciones belgas, y, de pronto,
habían visto fusilados a sus hijos, atropelladas sus
hijas, ardiendo sus viviendas.
Doña Elena lloró más fuerte, como si esta
descripción de horrores significase
un nuevo insulto para ella,
todo mentira.
El Caiser era un hombre excelente, sus soldados
unos caballeros,
el ejército alemán un ejemplo de civilización y
de bondad.
Su marido había pertenecido a este ejército, sus
hijos marchaban en sus filas, y ella conocía
a sus hijos, unos jóvenes bien educados,
incapaces de ninguna mala acción,
calumnias de los belgas que no podía escuchar
tranquilamente,
y se arrojó con dramático abandono en los
brazos de su hermana.
El señor de Nouyer se sintió furioso contra
el destino que le obligaba a convivir con
esta mujer.
Qué cadena para la familia.
Y las fronteras seguían cerradas,
siendo imposible desprenderse de ella.
Está bien, dijo,
no hablemos más de eso, no llegaríamos a
entendernos.
Pertenecemos a 2 mundos distintos.
Lástima que no puedas irte con los tuyos.
Se abstuvo en adelante de hablar de la
guerra cuando su cuñada estaba presente.
Chichí era la única que conservaba ese entusiasmo
agresivo y ruidoso.
Al leer en los diarios noticias de fusilamientos,
saqueos,
quemas de ciudades,
éxodos dolorosos de gentes que veían convertido en
pavesas todo lo que alegraba su existencia,
sentía otra vez la necesidad de repetir sus
puñaladas imaginarias.
Ay, si ella tuviese a mano 1 de
aquellos bandidos,
¿qué hacían los hombres de bien que no
los exterminaban a todos?
A continuación,
veía a René con su uniforme flamante,
dulce de maneras, sonriente,
como si todo lo que ocurría solo significase
para él un cambio de vestimenta,
y exclamaba con un acento enigmático:
Qué suerte que no vayas al frente, qué
alegría que no corras peligro.
El novio aceptaba estas palabras como una prueba
de amoroso interés.
Un día don Marcelo
pudo apreciar sin salir de París los horrores
de la guerra.
3000 fugitivos belgas estaban alojados provisionalmente en un
circo,
antes de ser distribuidos en provincias.
De no allí entró en este local que
meses antes había visitado con su familia.
Aún estaban en el vestíbulo los anuncios de
los regocijados espectáculos que había presenciado.
Dentro percibió un hedor de muchedumbre enferma,
miserable y amontonada,
semejante al que se huele en un presidio
o un hospital pobre.
Vio gentes que parecían locas o estúpidas por
el dolor.
No conocían exactamente el lugar donde estaban.
Habían llegado hasta allí sin saber cómo.
El horroroso espectáculo de la invasión persistía en
su memoria,
ocupándola por entero,
no dejando lugar a las impresiones siguientes.
Veían aún cómo entraba la avalancha de los
hombres con casco en sus tranquilos pueblos,
las casas cubiertas de llamas repentinamente,
la soldadesca,
haciendo fuego sobre los que huían,
las mujeres agonizando destrozadas bajo la aguda persistencia
del ultraje carnal,
los ancianos quemados vivos,
los niños
deshechos a sablazos en sus cunas,
todos los abismos de la bestia humana enardecida
por el alcohol y la impunidad.
Algunos octogenarios
contaban llorando
cómo los soldados de un pueblo civilizado
cortaban los pechos a las mujeres para clavarlos
en las puertas,
cómo paseaban a guisa de trofeo un recién
nacido
ensartado en una bayoneta,
cómo fusilaban a los ancianos
en el mismo sillón donde los tenía inmóviles
su dolorosa vejez,
torturándoles antes con burlescos suplicios.
Habían huido sin saber a dónde iban,
perseguidos por el incendio y la metralla,
locos de terror,
como escapaban las muchedumbres medioevales
ante el galo par de las hordas de
unos y mogoles,
y esta fuga había sido a través de
la naturaleza en fiesta en el más opulento
de los meses cuando la tierra estaba erizada
de espigas,
cuando el cielo de agosto era más luminoso
y los pájaros saludaban con su regocijo bocinglero
la opulencia de la cosecha.
Revivía la visión del inmenso crimen en aquel
circo repleto de muchedumbre errantes.
Los niños gemían con un llanto igual al
balido de los corderos,
los hombres miraban en torno con ojos de
espanto,
algunas mujeres aullaban como locas,
las familias se habían disgregado en el terror
de la huida,
una madre de 5 pequeños solo conservaba 1,
los padres, al verse solos, pensaban con angustia
en los desaparecidos,
¿Volverían a encontrarlos?
Habrían muerto a aquellas horas.
Don Marcelo regresó a su casa apretando los
dientes, moviendo su bastón de un modo alarmante.
Ah, bandidos,
deseaba de pronto que su cuñada cambiase de
sexo. ¿Por qué no era un hombre?
Aún le parecía mejor que de repente pudiese
tomar la forma de su marido, von Hartrott.
Qué entrevista tan interesante la de los 2
cuñados.
La guerra había despertado el sentimiento religioso en
los hombres y aumentado la devoción en las
mujeres.
Los templos estaban llenos,
doña Luisa ya no limitaba sus excursiones a
las iglesias del distrito,
con la audacia que infunden las circunstancias
extraordinarias,
se lanzaba a pie a través de París,
yendo a la Magdalena,
a Nuestra Señora o al lejano Sagrado Corazón
sobre la cumbre de Montmartre.
Las fiestas religiosas
se animaban con el apasionamiento de las asambleas
populares,
los predicadores eran tribunos,
el entusiasmo patriótico
cortaba a veces con aplausos los sermones.
Todas las mañanas, la señora De Mouryeu, al
abrir los periódicos,
antes de buscar los telegramas de la guerra,
perseguía otra noticia.
¿A dónde irá hoy monseñor Amet?
Luego, bajo las bóvedas del templo, unía su
voz al coro devoto que imploraba una intervención
sobrenatural.
Señor,
salva a la Francia.
La religiosidad patriótica
colocaba Santa Genoveva a la cabeza de los
bienaventurados,
y de todas estas fiestas volvía trémulo de
fe, esperando un milagro semejante al que había
realizado la Santa de París ante las hordas
invasoras de Adila.
Doña Elena también visitaba las iglesias, pero las
más cercanas a la casa.
Su cuñado la vio entrar una tarde en
Saint-Theau de Illaud.
El templo estaba repleto de fieles.
Sobre el altar figuraban en haz las banderas
de Francia y las naciones aliadas.
La muchedumbre implorante
no se componía únicamente de mujeres.
De Nouayer vio hombres de su edad, erguidos,
graves,
moviendo los labios,
fijando en el altar una mirada vidriosa
que reflejaba como estrellas perdidas las llamas de
los cirios,
y volvió a sentir envidia.
Eran padres que recordaban las oraciones de su
niñez pensando en los combates y en sus
hijos.
Don Marcelo,
que había considerado siempre con indiferencia a la
religión,
reconoció de pronto la necesidad de la fe,
quiso orar como los otros, con un rezo
de intención vaga,
indeterminada,
comprendiendo en él a todos los seres que
luchaban y morían por una tierra que él
no había sabido defender.
Vio con escándalo cómo la esposa de Hartroth
se arrodillaba entre estas gentes,
elevando luego los ojos para fijarlos en la
cruz con una mirada de angustiosa súplica,
pedía al cielo por su marido el alemán,
que tal vez a aquellas horas empleaba todas
sus facultades de energúmeno
en la mejor organización de aplastamiento de los
débiles,
rezaba por sus hijos, oficiales del rey de
Prusia,
que revólver en mano entraban en los pueblos
y granjas, llevando ante ellos a la muchedumbre
despavorida,
dejando a sus espaldas el incendio y la
muerte.
Y estas oraciones
iban a confundirse con las de las madres
que rogaban por la juventud encargada de contener
a los bárbaros con los ruegos de aquellos
hombres graves y rígidos en su trágico dolor.
Tuvo que contenerse para no gritar, y salió
del templo.
Su cuñada no tenía derecho a arrodillarse entre
aquellas gentes.
Debían expulsarla,
murmuró indignado.
Coloca a dios en un compromiso con sus
oraciones absurdas.
Pero, a pesar de su cólera, tenía que
sufrirla cerca de él, esforzándose al mismo tiempo
por evitar que trascendiese al exterior
la segunda nacionalidad que había adquirido con su
matrimonio.
Representaba un gran tormento para don Marcelo
contener sus palabras cuando estaba en el comedor
con la familia,
quería evitar la nerviosidad de su cuñada,
que prorrumpía en lágrimas y suspiros a la
menor alusión contra su héroe,
temía igualmente las quejas de la esposa,
pronta siempre a defender a su hermana como
si fuese una víctima,
que un hombre de su carácter se viese
obligado en la propia casa a vigilar su
lengua y hablar con eufemismos.
La única satisfacción que podía permitirse
consistía en dar noticias de las operaciones militares.
Los franceses
habían entrado en Bélgica.
Parece que los Bois han recibido un buen
golpe.
El menor choque de caballería,
un simple encuentro de avanzadas,
lo glorificaba
como un hecho decisivo.
También en Lorena nos los llevamos por delante.
Pero de repente
pareció cegarse la fuente de optimismos.
En el mundo no ocurría nada extraordinario,
a juzgar por los periódicos,
seguían publicando historietas de la guerra para mantener
el entusiasmo,
pero ninguna noticia cierta.
El gobierno lanzaba comunicados de vaga y retórica
sonoridad.
Tenoayer se alarmó, su instinto le avisaba el
peligro.
Algo hay que no marcha, pensaba.
Debe haberse roto algún resorte.
Esta falta de noticias
coincidió con una repentina animación de doña Elena.
Con quién hablaba aquella mujer,
qué encuentros eran los suyos cuando salía a
la calle.
Sin perder su humildad de víctima, con la
mirada dolorosa y la boca algo torcida,
hablaba y hablaba traidoramente.
El tormento de don Marcelo al escuchar al
enemigo albergado en su casa.
Los franceses habían sido derrotados a un mismo
tiempo en Lorena y en Bélgica.
Un cuerpo de ejército se había desbandado,
muchos prisioneros,
muchos cañones perdidos,
mentiras,
exageraciones de los alemanes,
gritaba Delmayeu.
Y Chichí ahogaba con sus carcajadas de muchacha
insolente
las noticias de la tía de Berlín.
Yo no sé, continuaba esta con maligna modestia,
tal vez no sea cierto,
lo he oído decir,
su cuñado se indignaba.
¿Dónde lo había oído decir? ¿Quién le daba
tales noticias?
Y, para desahogar su mal humor, prorrumpía en
imprecaciones contra el espionaje enemigo,
contra la inculia de la policía,
que toleraba la permanencia de tantos alemanes ocultos
en París.
Pero de pronto tenía que callarse al pensar
en su propia conducta,
él también contribuía involuntariamente
a mantener y albergar al enemigo.
La caída del ministerio y la constitución de
un gobierno de defensa nacional le hicieron ver
que algo grave estaba ocurriendo.
Las alarmas y lloros de doña Luisa aumentaron
su nerviosidad,
ya no volvía la buena señora entusiasmada y
heroica de sus visitas a las iglesias,
Las conversaciones a solas con su hermana le
infundían un terror que pretendía comunicar luego al
esposo.
Todo está perdido,
Elena es la única que sabe la verdad.
De no allé fue en busca del senador
Lacour,
conocía a todos los ministros,
nadie mejor enterado que él.
Sí, amigo mío,
dijo el personaje con tristeza,
2 grandes descalabros en Morange y en Charlegaud,
al este y al norte.
Los enemigos van a invadir el suelo de
Francia,
pero nuestro ejército
se mantiene intacto y se retira en buen
orden.
Aún puede cambiar la fortuna.
Una gran desgracia, pero no está todo perdido.
Los preparativos de defensa de París eran activados
algo tarde,
los fuertes se armaban con nuevos cañones,
desaparecían bajo los picos de la demolición oficial
las casuchas elevadas en la zona de tiro
durante los años de paz,
los árboles de las avenidas exteriores
caían cortados para ensanchar el horizonte,
barricadas de sacos de tierra y de troncos
obstruían las puertas de las antiguas murallas.
Los curiosos
recorrían los alrededores para admirar las trincheras recién
abiertas y los alambrados con púas.
El bosque de Bolonia se llenaba de rebaños.
Junto a las montañas de alfalfa seca, toros
y ovejas se agrupaban en las praderas de
fino césped.
La seguridad del sustento preocupaba a una población
que mantenía vivo aún el recuerdo de las
miserias sufridas en 1870.
Cada noche era más débil el alumbrado en
las calles,
el cielo, en cambio, estaba rayado incesantemente
por las mangas de luz de los reflectores.
El miedo a una agresión aérea
venía a aumentar las inquietudes públicas.
Las gentes medrosas
hablaban de los zepelines,
atribuyéndoles
un poder irresistible
con la exageración que acompaña a los peligros
misteriosos.
Doña Luisa
aturdía con su pánico al marido,
Este pasaba los días en una alarma continua,
teniendo que infundir ánimo a su mujer temblorosa
y lloriqueante.
Van a llegar, Marcelo, me lo dice el
corazón.
Yo no puedo vivir así.
La niña, la niña.
Aceptaba ciegamente
todas las afirmaciones de su hermana,
lo único que ponía en duda era la
caballerosidad y la disciplina
de aquellas tropas en las que figuraban sus
sobrinos,
Las noticias de las atrocidades cometidas en Bélgica
con las mujeres le merecían igual fe que
los avances del enemigo anunciados por Elena,
la niña Marcelo,
la niña,
y el caso era que la niña, objeto
de tales inquietudes,
reía con la insolencia de su juventud vigorosa
al escuchar a la madre.
Que vengan esos sinvergüenzas,
tendría gusto en verles la cara,
y contraía la diestra como si empuñase ya
el cuchillo vengador.
El padre se cansó de esta situación,
le quedaba 1 de sus automóviles monumentos que
podía guiar un chófer extranjero.
El senador Lacour obtuvo
los papeles necesarios para el viaje de la
familia, y Denouryeu
dio órdenes a su esposa con un tono
que no admitía réplica.
Debían irse a Biaris o a las estaciones
veraniegas del norte de España.
Casi todas las familias sudamericanas
habían salido en la misma dirección.
Doña Luisa intentó oponerse,
le era imposible partir sin su esposo.
En tantos años de matrimonio no se habían
separado una sola vez,
pero la hosca negativa de don Marcelo cortó
sus protestas,
él se quedaba.
Entonces,
la pobre señora corrió a la rue de
la Pompe, su hijo. Julio apenas escuchó a
la madre.
Ah, este se quedaba también.
Y al fin el imponente automóvil emprendió la
marcha hacia el sur, llevando a doña Luisa,
a su hermana, que aceptaba con gusto este
alejamiento de las admiradas tropas del emperador, y
a Chillé, contenta de que la guerra le
proporcionase una excursión a las playas de moda
frecuentadas por sus amigas.
Don Marcelo se vio solo, las doncellas cobrizas
habían seguido en ferrocarril la fuga de las
señoras,
al principio se sintió desorientado
en esta soledad,
le causaron extrañeza las comidas en el restaurant
las noches pasadas en unas habitaciones desiertas y
enormes que guardaban aún las huellas de su
familia,
los otros pisos de la casa estaban igualmente
vacíos.
Todos los habitantes eran extranjeros que habían escapado
discretamente,
o franceses sorprendidos por la guerra cuando veraneaban
en sus posesiones del campo.
El instinto
le hizo oír en sus paseos hasta la
rue de la Pompe, mirando de lejos el
ventanal del estudio.
¿Qué haría su hijo?
De seguro que continuaba su vida alegre e
inútil.
Para hombres como él, nada existía más allá
de las frivolidades de su egoísmo.
De Nouhier estaba satisfecho
de su resolución.
Seguir a la familia le parecía un delito,
bastante le martirizaba el recuerdo de su fuga
a América.
No, no vendrán,
se dijo repetidas veces con el optimismo del
entusiasmo,
tengo el presentimiento de que no llegarán a
París,
y, si llegan
La ausencia de los suyos le proporcionaba el
valor alegre y desenfadado de la juventud.
Por su edad y sus dolencias,
no era capaz de hacer la guerra a
camporraso,
pero podía disparar un fusil
inmóvil en una trinchera sin miedo a la
muerte.
Que vinieran.
Lo deseaba con la vehemencia de un buen
pagador ganoso
de satisfacer cuanto antes una deuda antigua.
Encontró en las calles de París muchos grupos
de fugitivos,
eran del norte y el este de Francia,
y habían escapado ante el avance de los
alemanes.
De todos los relatos de esta muchedumbre dolorosa,
que no sabía a dónde ir y no
contaba con otro recurso que la piedad de
las gentes, lo más impresionante para él eran
los atentados a la propiedad,
fusilamientos y asesinatos
le hacían cerrar los puños,
prorrumpiendo en deseos de venganza,
pero los robos autorizados por los jefes, los
saqueos en masa por orden superior,
seguidos del incendio,
le parecían tan inauditos que permanecía silencioso,
como si la estupefacción paralizase su pensamiento.
¿Y un pueblo con leyes podía hacer la
guerra de este modo lo mismo que una
tribu de indios que parte al combate para
robar?
Su adoración al derecho de propiedad
se revolvía furiosa contra estos sacrilegios.
Empezó a preocuparse de su castillo de Villas
Blanche.
Todo lo que poseía en París le pareció
repentinamente
de escasa importancia
comparado con lo que guardaba en la mansión
histórica.
Sus mejores cuadros estaban allá,
adornando los salones sombríos,
allá también los muebles arrancados a los anticuarios
tras una batalla de pujas, y las vitrinas
repletas,
los tapices,
las vajillas de plata.
Repasaba en su memoria todos los objetos sin
que 1 solo escapase a este inventario mental,
cosas que había olvidado resurgían ahora en su
recuerdo, y el miedo a perderlas parecía darles
mayor brillo,
agrandando su tamaño, infundiéndolas
nuevo valor.
Todas las riquezas de Bill Blanche se concentraban
en una adquisición que era la más admirada
por Denourier,
viendo en ella la gloria de su enorme
fortuna,
el mayor alarde de lujo que podía permitirse
un millonario.
La bañadera de oro, pensó,
tengo ya mi tina de oro.
Este baño de precioso metal
lo había adquirido en una subasta,
juzgando tal compra como el acto más culminante
de su opolencia.
No sabía con certeza su origen, tal vez
era un mueble de príncipes,
tal vez debía la existencia al capricho de
una cocota ansiosa de ostentación.
Él y los suyos habían formado una leyenda
en torno de esta cavidad de oro adornada
con garras de león, delfines y bustos de
náyades,
indudablemente,
procedía de reyes,
Chichí afirmaba con gravedad que era el baño
de María Antonieta,
y toda la familia,
considerando modesto y burgués el piso de la
avenida Victor Hugo para guardar esta joya,
había acordado
depositarla en el castillo,
respetada,
inútil y solemne como una pieza de museo.
Y esto se lo podían llevar los enemigos
si llegaban en su avance hasta el mar,
así como las demás riquezas reunidas con tanta
paciencia.
Ah, no, su alma de coleccionista era capaz
de los mayores heroísmos para evitarlo.
Fin de la sección 12.
Sección 13 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 3.
2.
Cada día aportaba una nueva ola de malas
noticias.
Los periódicos decían poco, el gobierno hablaba con
un lenguaje oscuro que sumía el ánimo en
perplejidades.
Sin embargo, la verdad se abría paso misteriosamente,
empujada por el pesimismo de los alarmistas y
por los manejos de los espías enemigos que
permanecían ocultos en París.
Las gentes se comunicaban las fatales nuevas al
oído.
Ya han pasado la frontera, ya están en
Lille.
Avanzaban a razón de 50 kilómetros por día,
el nombre de Boncloup empezaba
a hacerse familiar.
Ingleses y franceses
retrocedían ante el movimiento envolvente de los invasores.
Algunos
esperaban un nuevo sedán.
De Noire seguía el avance del enemigo yendo
diariamente a la estación del norte.
Cada 24 horas se achicaba el radio de
circulación de los viajeros.
Los avisos anunciando que no se expedían billetes
para determinadas poblaciones del norte,
indicaban cómo iban cayendo estas, una tras otra,
en poder del invasor.
El empequeñecimiento
del territorio nacional
se efectuaba con una regularidad metódica,
a razón de 50 kilómetros diarios.
Con el reloj a la vista, podía anunciarse
a qué hora iban a saludar con sus
lanzas los primeros zulanos la aparición de la
Torre Eiffel en el horizonte.
Los trenes llegaban repletos,
desbordando fuera de sus vagones los racimos de
gentes.
Y fue en estos momentos de general angustia
cuando don Marcelo visitó a su amigo el
senador Lacour para asombrarle con la más inaudita
de las peticiones.
Quería ir inmediatamente a su castillo.
Cuando todos huían hacia París, él necesitaba marchar
en dirección contraria.
El senador no pudo creer lo que escuchaba.
Está usted loco,
exclamó.
Hay que salir de París, pero con dirección
al sur.
A usted se lo digo solamente,
y cállelo,
porque es un secreto.
Nos vamos de un momento a otro, todos
nos vamos,
el presidente, el gobierno, las cámaras,
nos instalaremos en burdeos, como en 1870,
el enemigo va a llegar,
es asunto de días, de horas.
Sabemos poco de lo que ocurre,
pero todas las noticias son malas,
el ejército se mantiene firme, aún está intacto,
pero se retira, se retira, cediendo terreno.
Créame,
lo mejor es marcharse de París.
Galieni lo defenderá, pero la defensa va a
ser dura y penosa.
Aunque caiga a París, no por eso caerá
Francia.
Continuaremos la guerra si es necesario hasta la
frontera de España,
pero esto es triste,
muy triste.
Y ofreció a su amigo el llevarle con
él en la retirada a Burdeos,
que muy pocos conocían en aquellos momentos.
Denoitz movió la cabeza.
No, deseaba ir al castillo de Vielblanche, sus
muebles, sus riquezas,
su parque.
Pero va a caer usted prisionero,
protestó el senador, tal vez lo maten.
Un gesto de indiferencia fue la respuesta.
Se consideraba
con energías para luchar contra todos los ejércitos
de Alemania defendiendo
su propiedad.
Lo importante era instalarse en ella y que
se atreviese alguien a tocar lo suyo.
El senador
miró con asombro a este burgués,
enfurecido por el sentimiento de la posesión,
se acordó de los mercaderes árabes,
humildes y pacíficos
ordinariamente,
que pelean y mueren como fieras cuando los
beduinos ladrones quieren apoderarse de sus géneros.
El momento no era para discusiones,
cada cual debía pensar en su propia suerte.
El senador acabó por prestarse al deseo de
su amigo.
Si tal era su gusto, podía cumplirlo,
y consiguió con su influencia que saliese aquella
misma noche en un tren militar que iba
al encuentro del ejército.
Este viaje puso en contacto a don Marcelo
con el extraordinario movimiento que la guerra había
desarrollado en las vías férreas.
Su tren tardó 14 horas en salvar una
distancia corrida en 2 normalmente.
Se componía de vagones de carga llenos de
víveres y cartuchos,
con las puertas cerradas y selladas.
Un coche de tercera clase
estaba ocupado por la escolta del tren, un
pelotón de territoriales.
En 1 de segunda, se instaló de Nouyer
con el teniente que mandaba este grupo y
varios oficiales que iban a incorporarse a sus
regimientos
después de terminar las operaciones de movilización en
las poblaciones que guarnecían antes de la guerra.
Los vagones de cola contenían sus caballos.
Se detuvo el tren muchas veces para dejar
paso a otros que se le adelantaban repletos
de soldados o volvían hacia París con muchedumbre
fugitivas.
Estos últimos
estaban compuestos de plataformas de carga,
y en ellas se apelotonaban
mujeres,
niños, ancianos,
revueltos con fardos de ropas, maletas y carretillas
que les habían servido para llevar hasta la
estación todo lo que restaba de sus ajuares.
Eran a modo de campamentos rodantes que se
inmovilizaban muchas horas y hasta días en los
apartaderos,
dejando paso libre a los convoyes impulsados por
las necesidades apremiantes de la guerra.
La muchedumbre,
habituada a las detenciones interminables,
desbordaba fuera del tren,
instalándose ante la locomotora muerta o esparciéndose por
los campos inmediatos.
En las estaciones de alguna importancia
todas las vías estaban ocupadas por rosarios de
vagones,
las máquinas, a gran presión,
silbaban impacientes de partir,
los grupos de soldados dudaban ante los diversos
trenes,
equivocándose,
descendiendo de unos coches para instalarse en otros,
los empleados,
calmosos y con aire de fatiga, iban de
un lado a otro guiando a los hombres,
dando explicaciones,
disponiendo la carga de montañas de objetos.
En el convoy que llevaba de Nouyer los
territoriales dormitaban,
acostumbrados a la monótona operación de dales escolta.
Los encargados de los caballos
habían abierto las puertas corredizas de los vagones
sentándose en el borde con las piernas colgantes.
El tren marchaba lentamente en la noche a
través de los campos de sombra,
deteniéndose ante los faros rojos para avisar su
presencia con largos silbidos.
En algunas estaciones
se presentaban muchachas vestidas de blanco,
con escarapelas y banderitas sobre el pecho.
Día y noche estaban allí, reemplazándose
para que no pasase un tren sin recibir
su visita.
Ofrecían en cestas y bandejas sus obsequios a
los soldados,
pan, chocolate,
frutas.
Muchos, por altura, intentaban resistirse,
pero habían de ceder finalmente ante el gesto
triste de las jóvenes.
Hasta Denouryeu
se vio asaltado por estos obsequios del entusiasmo
patriótico.
Pasó gran parte de la noche hablando con
sus compañeros de viaje.
Los oficiales
solo tenían vagos indicios de dónde podrían encontrar
a sus regimientos.
Las operaciones de la guerra cambiaban diariamente su
situación,
pero, fieles al deber, seguían adelante con la
esperanza de llegar a tiempo para el combate
decisivo.
El jefe de la escolta llevaba realizados algunos
viajes y era el único que se daba
cuenta exacta de la retirada.
Cada vez hacía el tren un trayecto menor,
todos parecían desorientados.
¿Por qué la retirada?
El ejército había sufrido reveses, indudablemente,
pero estaba entero y, según su opinión, debía
buscar el desquite en los mismos lugares.
La retirada dejaba libre el avance del enemigo,
hasta dónde iban a retroceder.
Ellos, que 2 semanas antes
discutían en sus guarniciones el punto de Bélgica,
donde recibirían los adversarios el golpe mortal y
por qué lugares invadirían a Alemania las tropas
victoriosas.
Su decepción
no revelaba desaliento,
una esperanza indeterminada,
pero firme, emergía sobre sus vaciaciones.
El generalísimo
era el único que poseía el secreto de
los sucesos,
y Denour aprobó
con el entusiasmo ciego que le inspiraban las
personas cuando depositaba en ella su confianza.
Joffre,
el caudillo serio y tranquilo, lo arreglaría todo
finalmente.
Nadie debía dudar de su fortuna,
era de los hombres que dicen siempre la
última palabra.
Al amanecer, abandonó el vagón.
Buena suerte.
Y estrechó las manos de aquellos jóvenes animosos
que iban a morir tal vez en breve
plazo.
El tren pudo seguir su camino inmediatamente
al encontrar por casualidad la vía libre, y
don Marcelo se vio solo en una estación.
En tiempo normal,
salía de ella un ferrocarril secundario que pasaba
por Bill Blanche,
pero el servicio estaba suspendido por falta de
personal.
Los empleados
habían pasado a las grandes líneas abarrotadas por
los transportes de guerra.
Inútilmente buscó con los más generosos ofrecimientos
un caballo,
un simple carretón tirado por una bestia cualquiera
para continuar su viaje.
La movilización
acaparaba lo mejor, y los demás medios de
transporte
habían desaparecido con la fuga de los medrosos.
Había que hacer a pie una marcha de
15 kilómetros,
el viejo no vaciló,
adelante,
y empezó a caminar por una carretera blanca,
recta,
polvorienta,
entre tierras llanas e iguales que se sucedían
hasta el infinito.
Algunos grupos de árboles,
algunos setos verdes y las techumbres de varias
granjas alteraban la monotonía del paisaje.
Los campos estaban cubiertos de rastrojos de la
cosecha reciente,
los pájaros abullonaban el suelo con sus conos
amarillentos
que empezaban a oscurecerse tomando un tono de
oro oxidado,
en las vallas aleteaban los pájaros sacudiendo el
rocío del amanecer.
Los primeros rayos del sol anunciaron un día
caluroso.
En torno de los pajares vio de Nouhier
una agitación de personas que se levantaban
sacudiendo sus ropas y despertando a otras todavía
dormidas.
Eran fugitivos que habían acampado en las inmediaciones
de la estación esperando un tren que los
llevase lejos, sin saber con certeza a dónde
deseaban ir.
Unos procedían de lejanos departamentos,
habían oído el cañón, habían visto aproximarse la
guerra y llevaban varios días de marcha a
la aventura.
Otros, al sentir el contagio de este pánico,
habían huido igualmente,
temiendo conocer los mismos horrores,
vio madres con sus pequeños en los brazos,
ancianos doloridos que solo podían avanzar con una
mano en el bastón y otra en el
brazo de alguno de su familia,
viejas arrugadas inmóviles como momias que dormían y
viajaban tendidas en una carretilla.
Al despertar el sol a este tropel miserable,
se buscaban unos a otros con paso torpe,
entumecidos aún por la noche, reconstituyendo
los mismos grupos del día anterior.
Muchos avanzaban hacia la estación con la esperanza
de un tren que nunca llegaba a formarse,
creyendo ser más dichosos en el día que
acababa de nacer.
Algunos seguían su camino a lo largo de
los rieles,
pensando que la suerte les sería más propicia
en otro lugar.
Don Marcelo anduvo toda la mañana,
La cinta blanca y rectilínea del camino estaba
moteada de grupos que venían hacia él, semejantes
en lontananza a un rosario de hormigas.
No vio un solo caminante que siguiera su
misma dirección,
todos huían hacia el sur, y al encontrar
a este señor de la ciudad, que marchaba
bien calzado,
con bastón de paseo y sombrero de paja,
hacían un gesto de extrañeza.
Le creían tal vez un funcionario, un personaje,
alguien del gobierno, al verle avanzar solo hacia
el país que abandonaban a impulsos del terror.
A mediodía pudo encontrar un pedazo de pan,
un poco de queso y una botella de
vino blanco en una taberna inmediata al camino.
El dueño estaba en la guerra, la mujer
gemía en la cama,
la madre, una vieja algo sorda, rodeada de
sus nietos, seguía desde la puerta este desfile
de fugitivos que duraba 3 días.
¿Por qué huyen, señor?
Dijo al caminante.
La guerra solo interesa a los soldados,
nosotros, gentes del campo, no hacemos mal a
nadie y nada debemos temer.
4 horas después, al bajar una de las
pendientes que forman el valle del mar, vio
a lo lejos los tejados de Bill Blanch
en torno de su iglesia,
y emergiendo de una arboleda las caperuzas de
pizarra que remataban los torreones de su castillo.
Las calles del pueblo estaban desiertas,
solo en los alrededores de la plaza vio
sentadas algunas mujeres,
como en las tardes plácidas de otros veranos.
La mitad del vecindario había huido,
la otra mitad permanecía en sus hogares por
rutina sedentaria,
engañándose con un ciego optimismo.
Si llegaban los prusianos, ¿qué podían hacerles?
Obedecerían sus órdenes sin intentar ninguna resistencia,
y a un pueblo que obedece no es
posible castigarlo.
Todo era preferible antes que perder unas viviendas
levantadas por sus antepasados y de las que
nunca habían salido.
En la plaza vio formando un grupo al
alcalde y los principales habitantes.
Todos ellos, así como las mujeres,
miraron con asombro al dueño del castillo.
Era la más inesperada de las apariciones,
cuando tanto se huían hacia París, este Parisienne,
venía a juntarse con ellos participando de su
suerte.
Una sonrisa de afecto, una mirada de simpatía,
parecieron atravesar su áspera corteza de rústicos desconfiados.
Hacía mucho tiempo que Denouryee
vivía en malas relaciones con el pueblo entero,
sostenía ásperamente sus derechos,
sin admitir tolerancias en asuntos de propiedad,
habló muchas veces de procesar al alcalde y
enviar a la cárcel a la mitad del
vecindario,
y sus enemigos le contestaban invadiendo traidoramente sus
tierras,
matando su casa,
abrumándolo con reclamaciones judiciales y pleitos incoherentes.
Su odio al municipio le había aproximado al
cura por vivir este en franca hostilidad contra
el alcalde,
pero sus relaciones con la iglesia fueron tan
infructuosas como sus luchas con el estado.
El cura era un bonachón al que encontraba
cierto parecido físico con Renán,
y que únicamente se preocupaba de sacarle limosnas
para los pobres,
llevando su atrevimiento bondadoso hasta excusar a los
merodeadores de su propiedad.
Cuán lejanas le parecían ahora las luchas sostenidas
hasta un mes antes,
el millonario
experimentó una gran sorpresa al ver cómo el
sacerdote,
saliendo de su casa para entrar en la
iglesia,
saludaba al pasar al alcalde con una sonrisa
amistosa.
Después de largos años de mutismo hostil,
se habían encontrado en la tarde del primero
de agosto, al pie de la torre de
la iglesia,
la campana sonaba a rebato para anunciar la
movilización a los hombres que estaban en los
campos,
y los 2 enemigos,
instintivamente,
se habían estrechado la mano,
todos franceses.
Esta unanimidad afectuosa
salía también al encuentro del odiado señor del
castillo.
Tuvo que saludar a un lado y a
otro, apretando manos duras.
Las gentes prorrumpían a sus espaldas en cariñosas
rectificaciones.
Un hombre bueno sin más defecto que la
violencia en su carácter,
y el señor de Nouyer conoció
por unos minutos el grato ambiente de la
popularidad.
Al verse en el castillo,
dio por bien empleada la fatiga de la
marcha que hacía temblar sus piernas.
Nunca le había parecido tan grande y majestuoso
su parque como en este atardecer de verano,
nunca tan blancos los cisnes que se deslizaban
dobles por el reflejo sobre las aguas muertas,
nunca tan señorial el edificio cuya imagen repetía
invertida el verde espejo de los fosos.
Sintió necesidad de ver inmediatamente los establos con
sus animales vacunos.
Luego,
echó una ojeada a las cuadras vacías.
La movilización se había llevado sus mejores caballos
de labor.
Igualmente,
había desaparecido su personal.
El encargado de los trabajos y varios mozos
estaban en el ejército.
En todo el castillo solo quedaba el conserje,
un hombre de más de 50 años,
enfermo del pecho, con su familia,
compuesta de su mujer y una hija.
Los 3 cuidaban de llenar los pesebres de
las vacas, ordeñando de tarde en tarde sus
ubres olvidadas.
En el interior del edificio
volvió a congratularse de la resolución que le
había arrastrado hasta allí.
¿Cómo abandonar tales riquezas?
Contempló los cuadros, las vitrinas,
los muebles,
los cortinajes,
todo bañado en oro por el resplandor moribundo
del día,
y sintió el orgullo de la posesión.
Este orgullo le infundió un valor absurdo,
inverosímil,
como si fuese un ser gigantesco procedente de
otro planeta y toda la humanidad que le
rodeaba un simple hormiguero que podía borrar con
los pies,
que viniesen los enemigos,
se consideraba con fuerzas para defenderse de todos
ellos.
Luego,
al arrancarle la razón de su delirio heroico,
intentó tranquilizarse con un optimismo falto igualmente de
solidez.
No vendrían,
él no sabía por qué, pero le anunciaba
el corazón que los enemigos no llegarían hasta
allí.
La mañana siguiente la pasó recorriendo los prados
artificiales
que había formado detrás del parque,
lamentando el abandono en que estaban por la
marcha de sus hombres,
intentando abrir las compuertas para dar un riego
al pasto que empezaba a secarse.
Las viñas alineaban sus masas de pámpanos a
lo largo de los alambrados que las servían
de sostén.
Los racimos repletos próximos a la madurez asomaban
entre las hojas sus triángulos granulados.
¿Quién recogería esta riqueza?
Por la tarde notó un movimiento extraordinario
en el pueblo.
Georgette,
la hija del conserje,
trajo la noticia de que empezaban a pasar
por la calle principal
automóviles enormes,
muchos automóviles y soldados franceses,
muchos soldados.
Al poco rato, se inició el desfile por
una carretera inmediata al castillo que conducía al
puente sobre el Marne.
Eran camiones cerrados o abiertos, que aún conservaban
sus antiguos rótulos comerciales bajo la capa de
polvo endurecido y las salpicaduras de barro.
Muchos de ellos ostentaban títulos de empresas de
París,
otros,
el nombre social de establecimientos de provincias,
y, juntos con estos vehículos industriales requisados por
la movilización,
pasaron otros procedentes del servicio público,
que causaban en Denouillé
el mismo efecto que unos rostros amigos
entrevistos en una muchedumbre desconocida.
Eran ómnibus de París, que aún mantenían en
su parte alta los nombres indicadores de sus
antiguos trayectos,
Madeleine Bastil,
Passy Bouges,
etcétera.
Tal vez había viajado él muchas veces en
estos mismos vehículos,
despintados,
aviajados por 20 días de actividad intensa,
con las planchas abolladas,
los hierros torcidos,
sonando a desvencijamiento
y perforados como cribas.
Unos carruajes
ostentaban redondeles blancos con el centro cortado por
la cruz roja,
otros tenían como marca letras y cifras que
solo podían entender los iniciados en los secretos
de la administración militar,
y en todos estos vehículos,
que únicamente conservaban nuevos y vigorosos sus motores,
vio soldados,
muchos soldados,
pero todos heridos,
con la cabeza y las piernas entrepajadas,
rostros pálidos que una barba crecida hacía aún
más trágicos,
ojos de fiebre que miraban fijamente,
bocas dilatadas como si se hubiese solidificado en
ellas el gemido del dolor.
Médicos y enfermeros ocupaban varios carruajes de este
convoy.
Algunos pelotones de jinetes lo escoltaban,
y entre la lenta marcha de monturas y
automóviles
pasaban grupos de soldados a pie, con el
capote desabrochado
o pendiente de las espaldas lo mismo que
una capa,
heridos que podían caminar y bromeaban y cantaban,
unos con un brazo fajado sobre el pecho,
otros con la cabeza vendada,
transparentándose
a través de la tela el rezumamiento interior
de la sangre.
El millonario
quiso hacer algo por ellos, pero apenas intentó
distribuir unas botellas de vino,
unos panes, lo primero que encontró a mano,
se interpuso un médico, apostrofándole
como si cometiese un delito,
sus regalos podían resultar fatales,
y tuvo que permanecer al borde del camino,
impotente y triste,
siguiendo con ojos sombríos el convoy doloroso.
Al cerrar la noche, ya no fueron vehículos
cargados de hombres enfermos los que desfilaban,
vio centenares de camiones,
unos cerrados herméticamente,
con la prudencia que imponen las materias explosivas,
otros con fardos y cajas que esparcían un
olor mohoso de víveres,
luego avanzaron grandes manadas de bueyes que se
arremolinaban
en las angosturas del camino,
siguiendo adelante bajo el palo y los gritos
de los pastores conquepis.
Pasó la noche desvelado por sus pensamientos.
Era la retirada de que hablaban las gentes
en París, pero que muchos no querían creer,
la retirada llegando hasta allí y continuando su
retroceso indefinido,
pues nadie sabía cuál iba a ser su
límite.
El optimismo le sugirió una esperanza inverosímil.
Tal vez esta retirada comprendía únicamente los hospitales,
los almacenes,
todo lo que se estaciona a espaldas de
un ejército,
las tropas querían estar libres de impedimenta para
moverse con más agilidad,
y la enviaban lejos por ferrocarriles y carreteras,
así debía ser, y en los ruidos que
persistieron durante toda la noche solo quiso adivinar
el paso de vehículos llenos de heridos,
de municiones,
de víveres,
iguales a los que habían desfilado por la
tarde.
Cerca del amanecer,
el cansancio le hizo dormirse,
y despertó bien entrado el día.
Su primera mirada fue para el camino, lo
vio lleno de hombres y de caballos que
tiraban de objetos rodantes,
pero los hombres llevaban fusiles y formaban batallones,
ragimientos.
Las bestias arrastraban piezas de artillería,
era un ejército,
era la retirada.
De Noahie corrió al borde del camino para
convencerse mejor de la verdad.
Ay,
eran regimientos como los que él había visto
partir de las estaciones de París,
pero con aspecto muy distinto.
Los capotes azules se habían convertido en vestiduras
andrajosas y amarillentas,
los pantalones rojos blanqueaban con un color de
ladrillo mal cocido,
los zapatos eran bolas de barro,
los rostros tenían una expresión feroz,
con regueros de polvo y sudor en todas
sus grietas y oquedades,
con barbas recién crecidas,
agudas como púas,
con un gesto de cansancio que revelaba el
deseo de hacer alto, de quedarse allí mismo
para siempre,
matando o muriendo,
pero sin dar un paso más.
Caminaban,
caminaban,
algunas marchas habían durado 30 horas,
el enemigo iba sobre sus huellas, y la
orden era de andar y no combatir,
librándose por ligereza de pies de los movimientos
envolventes
intentados por el invasor.
Los jefes
adivinaban el estado de ánimo de sus hombres,
podían exigir el sacrificio de su vida, pero
ordenarles que marchasen día y noche, siempre huyendo
del enemigo cuando no se consideraban derrotados,
cuando sentían gruñir en su interior la cólera
feroz
madre del heroísmo,
las miradas de desesperación
buscaban al oficial inmediato,
a los jefes, al mismo coronel,
no podían más,
una marcha enorme,
anonadadora,
en tan pocos días,
y para qué,
Los superiores,
que sabían lo mismo que ellos,
parecían contestar con los ojos como si poseyesen
un secreto,
ánimo,
otro esfuerzo,
esto va a terminar muy pronto.
Las bestias vigorosas,
pero desprovistas de imaginación,
resistían menos que los hombres,
su aspecto era deplorable.
¿Cómo podían ser los mismos caballos,
fuertes y de pelo lustroso,
que que él había visto en los desfiles
de París a principios del mes anterior.
Una campaña de 20 días los había envejecido
y agotado,
su mirada opaca parecía implorar piedad,
estaban flacos,
con una delgadez que hacía sobresalir las aristas
de su samenta y aumentaba el abultamiento de
sus ojos.
Los arneses,
al moverse,
descubrían su piel con los pelos arrancados y
sangrientas desolladuras,
avanzaban con un tirón supremo,
concentrando sus últimas fuerzas,
como si la razón de los hombres obrase
sobre sus obscuros instintos.
Algunos no podían más y se desplomaban de
pronto, abandonando a sus compañeros de fatiga.
Denouillet
presenció cómo los artilleros los despojaban rápidamente de
sus arneses,
volteándolos hasta sacarlos del camino para que no
estorbasen la circulación.
Allí quedaban mostrando su esquelética desnudez,
disimulada hasta entonces por los correajes,
con las patas rígidas y los ojos vidriosos
y fijos,
como si espíasen el revoloteo de las primeras
moscas atraídas por su triste carroña.
Los cañones pintados de gris,
las cureñas,
los armones,
todo lo había visto don Marcelo limpio y
brillante,
con ese frote amoroso que el hombre ha
dedicado a las armas desde épocas remotas,
más tenaz que el de la mujer con
los objetos del hogar.
Ahora todo parecía sucio,
con la pátina del huso sin medida, con
el desgaste de un inevitable abandono,
las ruedas estaban deformadas exteriormente
por el barro,
el metal oscurecido por los vapores de la
explosión, la pintura gris manchada por el musgo
de la humedad.
En los espacios libres de este desfile,
en los paréntesis abiertos entre una batería y
un regimiento,
corrían pelotones de paisanos,
grupos miserables que la invasión echaba por delante,
poblaciones enteras que se habían disgregado
siguiendo al ejército en su retirada.
El avance de una nueva unidad los hacía
salir del camino,
continuando su marcha a través de los campos.
Luego,
al menor claro en la masa de tropas,
volvían a deslizarse por la superficie blanca e
igual de la carretera.
Eran madres que empujaban carretones con pirámides de
muebles y chiquillos,
enfermos
que casi se arrastraban,
octogenarios llevados en hombros por sus nietos,
abuelos que sostenían niños en sus brazos,
ancianas con pequeños agarrados a sus faldas como
una nidada silenciosa.
Nadie se opuso ahora a la liberalidad del
dueño del castillo,
toda su bodega pareció desbordarse hacia la carretera,
rodaban los toneles de la última cosecha,
y los soldados
llenaban en el chorro rojo el cazo de
metal pendiente de su cintura,
luego el vino embotellado iba saliendo a luz
por orden de fechas,
perdiéndose
instantáneamente
en este río de hombres que pasaba y
pasaba.
De Nouayer contempló con orgullo los efectos de
su munificencia,
La sonrisa
reaparecía
en los rostros fieros,
la broma francesa saltaba de fila en fila,
al alejarse los grupos, iniciaban una canción.
Luego se vio en la plaza del pueblo
entre varios oficiales que daban un corto descanso
a sus caballos
antes de reincorporarse a la columna.
Con la frente contraída y los ojos sombríos,
hablaban de esta retirada inexplicable
para ellos.
Días antes, en Guisa, habían infligido una derrota
a sus perseguidores,
y, sin embargo,
continuaban retrocediendo,
obedientes a una orden terminante y severa.
No comprendemos,
decían,
no comprendemos.
La marea ordenada y metódica
arrastraba a estos hombres que deseaban batirse y
tenían que retirarse.
Todos sufrían la misma duda cruel,
no comprendemos.
Y su duda hacía aún más dolorosa la
marcha incesante,
una marcha que duraba día y noche con
solo breves descansos,
alarmados los jefes de cuerpo a todas horas
por el temor de verse cortados y separados
del resto del ejército.
Un esfuerzo más, hijos míos,
ánimo, pronto descansaremos.
Las columnas en su retirada cubrían centenares de
kilómetros,
Denouryeur
solo veía una de ellas,
otras y otras efectuaban idéntico retroceso a la
misma hora, abarcando una mitad de la anchura
de Francia.
Todas iban hacia atrás con igual obediencia desalentada,
y sus hombres
repetían indudablemente
lo mismo que los oficiales,
no comprendemos,
no comprendemos.
Don Marcelo experimentó de pronto la tristeza y
la desorientación de estos militares,
tampoco él comprendía,
vio lo inmediato,
lo que todos podían ver,
el territorio invadido sin que los alemanes encontrasen
una resistencia tenaz,
departamentos
enteros,
ciudades,
pueblos,
muchedumbres quedando en poder del enemigo,
a espaldas de un ejército que retrocedía incesantemente,
su entusiasmo cayó de golpe como un globo
que se deshincha,
reapareció su antiguo pesimismo,
las tropas mostraban energía y disciplina.
¿Pero de qué podía servir esto si se
retiraban casi sin combatir,
imposibilitadas
por una orden severa de defender el terreno?
Lo mismo que en el 70, pensó,
Exteriormente,
había más orden, pero el resultado iba a
ser el mismo.
Como un eco que respondiese negativamente a su
tristeza,
oyó la voz de un soldado hablando con
un campesino.
Nos retiramos, pero es para saltar con más
fuerza sobre los budges.
El abuelo Joffre se los meterá en el
bolsillo a la hora y en el sitio
que escoja.
Se reanimó de Noire al oír el nombre
del general.
Tal vez este soldado,
que mantenía intacta su fe a través de
las marchas interminables y desmoralizantes,
presentía la verdad mejor que los oficiales razonadores
y estudiosos.
El resto del día lo pasó haciendo regalos
a los últimos grupos de la columna,
su bodega se iba vaciando,
por orden de fechas continuaban
esparciéndose
los 1000 de botellas almacenadas en los subterráneos
del castillo.
Al cerrar la noche, fueron botellas cubiertas por
el polvo de muchos años lo que entregó
a los hombres que le parecían débiles,
así como la columna desfilaba iba ofreciendo un
aspecto más triste de cansancio y desgaste,
pasaban los rezagados
arrastrando con desaliento los pies en carne viva
dentro de sus zapatos.
Algunos se habían librado de este encierro torturante
y marchaban descalzos,
con los pesados borceguíes pendientes de un hombro,
dejando en el suelo manchas de sangre,
pero todos,
abrumados por una fatiga mortal,
conservaban sus armas y sus equipos pensando en
el enemigo que estaba cerca.
La liberalidad de Denouryeu produjo estupefacción en muchos
de ellos.
Estaban acostumbrados a atravesar el sol patrio teniendo
que luchar con el egoísmo del cultivador,
nadie ofrecía nada,
el miedo al peligro hacía que los habitantes
de los campos
escondiesen sus víveres,
negándose a facilitar el menor socorro a los
compatriotas que se vacían por ellos.
El millonario
durmió mal esta segunda noche en su cama
aparatosa de columnas y penachos que había pertenecido
Enrique Cuarto,
según declaración de los vendedores,
ya no era continuo el tránsito de tropas,
de tarde en tarde pasaba un batallón suelto,
una batería,
un grupo de jinetes,
las últimas fuerzas de la retaguardia que habían
tomado posición en las cercanías del pueblo para
cubrir el movimiento de retroceso.
El profundo silencio que seguía a estos desfiles
ruidosos
despertó en su ánimo una sensación de duda
e inquietud.
¿Qué hacía allí cuando la muchedumbre en armas
se retiraba?
¿No era una locura quedarse?
Pero inmediatamente
galopaban por su memoria
todas las riquezas conservadas en el castillo.
Si él pudiese llevárselas,
era imposible por falta de medios y de
tiempo.
Además, su tenacidad consideraba
esta huida como algo vergonzoso.
Hay que terminar lo que se empieza,
repitió mentalmente.
Él había hecho el viaje para guardar lo
suyo y no debía huir al iniciarse el
peligro.
Cuando en la mañana siguiente bajó al pueblo,
apenas vio soldados,
solo un escuadrón de dragones estaba en las
afueras para cubrir los últimos restos de la
retirada.
Los jinetes corrían en pelotones por los bosques,
empujando a los rezagados
y haciendo frente a las avanzadas enemigas.
De Nouyer fue hasta la salida de la
población.
Los dragones habían obstruido la calle con una
barricada de carros y muebles.
Pie a tierra y carabina en mano,
vigilaban detrás de este obstáculo la faja blanca
del camino que se elevaba solitario entre 2
colinas cubiertas de árboles.
De tarde en tarde sonaban disparos sueltos como
chasquidos de tralla.
Los nuestros,
decían los dragones,
eran los últimos destacamentos que tiroteaban
a las avanzadas de Ulanos.
La caballería
tenía la misión de mantener a retaguardia el
contacto con el enemigo,
de oponerle una continua resistencia,
repeliendo a los destacamentos alemanes que intentaban filtrarse
a lo largo de las columnas.
Vio cómo iban llegando por la carretera los
últimos rezagados de infantería,
no marchaban,
más bien parecían arrastrarse,
con una firme voluntad de avanzar, pero, traicionados
en sus deseos por las piernas anquilosadas
por los pies en sangre,
se habían sentado un momento al borde del
camino,
agonizantes de cansancio para
respirar sin el peso de la mochila,
para sacar sus pies del encierro de los
zapatos,
para limpiarse el sudor, y al querer reanudar
la marcha,
les era imposible levantarse,
su cuerpo parecía de piedra,
la fatiga los sumía en un estado semejante
a la catalexia,
veían pasar como un desfile fantástico
todo el resto del ejército,
batallones y más batallones,
baterías,
tropeles de caballos,
luego el silencio,
la noche,
un sueño sobre el polvo y las piedras
sacudido por terribles pesadillas,
Al amanecer,
eran despertados por los pelotones de jinetes
que exploraban el terreno recogiendo los residuos de
la retirada.
Ay, imposible moverse,
los dragones, revólver en mano, tenían que apelar
a la amenaza para reanimarlos.
Solo la certeza de que el enemigo estaba
cerca y podía hacerles prisioneros
les infundía un vigor momentáneo,
y se levantaban tambaleantes,
arrastrando las piernas,
apoyándose en el fusil como si fuese un
bastón.
Muchos de estos hombres eran jóvenes que habían
envejecido en una hora y caminaban como valetudinarios,
infelices,
no irían muy lejos,
su voluntad era seguir, incorporarse
a la columna,
pero al entrar en el pueblo,
examinaban las casas con ojos suplicantes,
deseando entrar en ellas,
sintiendo un ansia de descanso inmediato que les
hacía olvidar la proximidad del enemigo.
Vil Blanch estaba más solitario que antes de
la llegada de las tropas.
En la noche anterior, una parte de sus
habitantes había huido,
contagiada por el pavor de la muchedumbre que
seguía la retirada del ejército,
el alcalde y el cura se quedaban.
Reconciliado
con el dueño del castillo por su inesperada
presencia y admirado de sus liberalidades,
el funcionario municipal se acercó a él para
darle una noticia.
Los ingenieros
estaban minando el puente sobre el mar,
solo esperaban para hacerlo saltar a que se
retirasen los dragones,
si querían marcharse a un eratiempo.
Otra vez dudó de Nouyer,
era una locura permanecer allí,
pero una ojeada a la arboleda,
sobre cuyo ramaje
asomaban los torreones del castillo, finalizó sus dudas.
No, no,
hay que terminar lo que se empieza.
Se presentaban los últimos grupos de dragones saliendo
a la carretera por diversos puntos del bosque,
llevaban sus caballos al paso,
como si les doliese este retroceso,
volvían la vista atrás con la carabina en
una mano,
prontos a hacer alto y disparar,
los otros que ocupaban la barricada
estaban ya sobre sus monturas.
Se rehizo el escuadrón,
sonaron las voces de los oficiales,
y un trote vivo con acompañamiento de choques
metálicos
se fue alejando a espaldas de don Marcelo.
Quedó este junto a la barricada en una
soledad de intenso silencio,
como si el mundo se hubiese despoblado repentinamente,
2 perros abandonados por la fuga de sus
amos rondaban y olisqueaban en torno de él,
implorando su protección.
No podían encontrar el rastro deseado en aquella
tierra pisoteada y
por el tránsito de 1000 de hombres.
Un gato famélico
espiaba a los pájaros que empezaban a invadir
este lugar.
Con tímidos revuelo picoteaban
los residuos alimenticios
expelidos por los caballos de los dragones.
Una gallina sin dueño apareció igualmente para disputar
su festín a la granujería alada,
oculta hasta entonces en árboles y aleros.
El silencio
hacía renacer el murmullo de la hojarasca,
el zumbido de los insectos,
la respiración veraniega del suelo ardiente de sol,
todos los ruidos de la naturaleza,
que parecía haberse contraído temerosamente bajo el peso
de los hombres en armas.
No se daba cuenta exacta de Nouhier del
paso del tiempo,
creyó todo lo anterior un mal sueño,
la calma que le rodeaba
hizo inverosímil cuanto había presenciado.
De pronto, vio moverse algo en el último
término del camino, en lo más alto de
la cuesta,
allí donde la cinta blanca tocaba el azul
del horizonte.
Eran 2 hombres a caballo, 2 soldaditos de
plomo que parecían escapados de una caja de
juguetes.
Había traído con él unos gemelos que le
servían para sorprender las incursiones en sus propiedades,
y miró.
Los 2 jinetes,
vestidos de gris verdoso, llevaban lanzas y su
casco estaba rematado por un plato horizontal.
Ellos, no podía dudar,
tenía ante su vista los primeros Ulanos.
Permanecieron
inmóviles algún tiempo,
como si explorasen el horizonte.
Luego,
de las masas oscuras de vegetación
que abullonaban
los lados del camino,
fueron saliendo otros y otros hasta formar un
grupo.
Los soldaditos de plomo ya no marcaban su
silueta sobre el azul del horizonte.
La blancura de la carretera le servía ahora
de fondo,
subiendo por encima de sus cabezas,
avanzaban con lentitud,
como una tropa que teme emboscadas y examina
lo que la rodea.
La conveniencia de retirarse cuanto antes
hizo que don Marcelo dejase de mirar.
Era peligroso que le sorprendiesen en aquel sitio,
pero al bajar sus gemelos,
algo extraordinario
pasó por el campo de visión de las
lentes.
A corta distancia,
como si fuese a tocarlos con la mano,
vio muchos hombres que marchaban
al amparo de los árboles por los 2
lados de la carretera.
Su sorpresa aún fue mayor al convencerse de
que eran franceses,
pues todos llevaban kepis.
¿De dónde salían?
Los volvió a examinar,
sin el auxilio de los gemelos,
cerca ya de la barricada,
eran rezagados,
en estado lamentable,
que ofrecían una pintoresca variedad de uniformes,
soldados de línea, zoavos,
dragones sin caballo,
y revueltos con ellos, guardias forestales y gendarmes,
pertenecientes
a los pueblos que habían recibido con retraso
la noticia de la retirada.
En conjunto, unos 50,
los había enteros y vigorosos,
otros se sostenían con un esfuerzo sobrehumano,
todos conservaban sus armas.
Llegaron hasta la barricada,
mirando continuamente atrás para vigilar al amparo de
los árboles el lento avance de los ulanos.
Al frente de esta tropa heterogénea
iba un oficial de gendarmería,
viejo y obeso,
con el revólver en la diestra,
el bigote erizado por la emoción y un
brillo homicida en los ojos azules velados por
la pesadez de sus párpados.
Se deslizaron al otro lado de la barrera
de carros sin fijarse en este paisano curioso.
Iban a continuar su avance a través del
pueblo,
cuando sonó una detonación enorme conmoviendo el horizonte
delante de ellos, haciendo temblar las casas.
¿Qué es eso?
Preguntó el oficial, mirando por primera vez a
Denouryeu.
Este dio una explicación,
era el puente que acababa de ser destruido.
Un juramento del jefe acogió la noticia,
pero su tropa confusa,
agrupada al azar del encuentro, permaneció indiferente,
como si hubiese perdido todo contacto con la
realidad.
Lo mismo es morir aquí que en otra
parte,
continuó el oficial.
Muchos de los fugitivos
agradecieron
con una pronta obediencia esta decisión,
que los libertaba del suplicio de caminar,
casi se alegraron de la voladura que les
cortaba el paso,
fueron colocándose
instintivamente
en los lugares más cubiertos de la barricada,
otros se introdujeron en unas casas abandonadas,
cuyas puertas habían violentado los dragones para utilizar
el piso superior.
Todos parecían satisfechos de poder descansar,
aunque fuese combatiendo.
El oficial iba de un grupo a otro
comunicando
sus órdenes.
No debían hacer fuego hasta que él diese
la voz.
Don Marcelo
presenció tales preparativos con la inmovilidad de la
sorpresa.
Había sido tan rápida e inaudita la aparición
de los rezagados
que aún se imaginaba estar soñando.
No podía haber peligro en esta situación irreal,
todo era mentira.
Y continuó en su sitio sin entender al
teniente, que le ordenaba la fuga con rudas
palabras,
paisano testarudo.
El eco de la explosión
había poblado la carretera de jinetes,
salían de todas partes,
uniéndose al primitivo grupo.
Los sulanos galopaban con la certeza de que
el pueblo estaba abandonado.
Fuego.
Denourye quedó envuelto en una nube de crujidos,
como si se tronchase la madera de todos
los árboles que tenía ante sus ojos.
El escuadrón impetuoso
se detuvo de golpe,
varios hombres rodaron por el suelo,
unos se levantaban para saltar fuera del camino,
encorvándose
con el propósito de hacerse menos visibles,
otros
permanecían tendidos de espaldas o de bruces con
los brazos por delante,
los caballos sin jinete
emprendieron un galope loco a través de los
campos con las riendas a la rastra, espoleados
por los estribos sueltos.
Y después del rudo vaivén que le hicieron
sufrir la sorpresa y la muerte,
se dispersó desapareciendo
casi instantáneamente,
absorbido por la arboleda.
Fin de la sección 13.
Sección 14 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 4.
Junto a la gruta sagrada.
Argensola tuvo una nueva ocupación,
más emocionante que la de señalar en el
mapa el emplazamiento de los ejércitos.
Me dedico ahora seguida al Taube,
decía a sus amigos,
se presenta de 4 a 5, con la
puntualidad de una persona correcta que acude a
tomar el té.
Todas las tardes, a la hora mencionada,
un aeroplano alemán volaba sobre París, arrojando bombas.
Esta intimidación no producía terror,
la gente
aceptaba la visita como un espectáculo extraordinario e
interesante.
En vano, los aviadores dejaban caer sobre la
ciudad banderas alemanas con irónicos mensajes,
dando cuenta de los descalabros del ejército en
retirada y de los fracasos de la ofensiva
rusa.
Mentiras, todo mentiras.
En vano lanzaban bombas, destrozando guardillas y matando
o hiriendo viejos, mujeres y pequeños.
Bandidos,
la muchedumbre
amenazaba con el puño al mosquito maligno,
apenas visible a 2000 metros de altura, y
después de este desahogo,
lo seguía con los ojos de calle en
calle o se inmovilizaba en las plazas para
contemplar sus evoluciones.
Un espectador de los más puntuales era Argensola,
a las 4 estaba en la plaza de
la Concordia,
con la cara en alto y los ojos
bien abiertos,
al lado de otras gentes unidas a él
por cordiales relaciones de compañerismo,
eran como los abonados a un mismo teatro,
que en fuerza de verse, acaban por ser
amigos.
¿Vendrá?
¿No vendrá hoy?
Las mujeres parecían las más vehementes,
algunas
se presentaban arreboladas y jadeantes por el apresuramiento,
temiendo haber llegado tarde al espectáculo.
Un inmenso grito,
ya viene,
allí está.
1000 de manos señalaban un punto vago en
el horizonte,
se prolongaban los rostros con gemelos y catalejos,
los vendedores populares
ofrecían toda clase de artículos ópticos,
y durante una hora se desarrollaba el espectáculo
apasionante de la cacería aérea ruidosa e inútil.
El insecto intentaba aproximarse a la Torre Eiffel,
y de la base de esta surgían estampidos,
al mismo tiempo que sus diversas plataformas
escupían el rasgueo feroz de las ametralladoras.
Al mirar sobre la ciudad, sonaban descargas de
fusilería en los tejados y en el fondo
de las calles,
todos tiraban,
los vecinos que tenían un arma en su
casa, los soldados de guardia,
los militares ingleses y belgas de paso en
París.
Sabían que sus disparos eran inútiles,
pero tiraban por el gusto de hostilizar al
enemigo,
aunque solo fuese con la intención,
esperando que la casualidad,
en 1 de sus caprichos,
realizase un milagro.
Pero el único milagro era que no se
matasen los tiradores unos a otros con este
fuego precipitado e infructuoso.
Aun así,
algunos transeúntes caían heridos por balas de ignorada
procedencia.
Argensola iba de calle en calle siguiendo el
revuelo del pájaro enemigo,
queriendo adivinar dónde caían sus proyectiles,
deseando ser de los primeros que llegasen frente
a la casa bombardeada,
enardecido
por las descargas que contestaban desde abajo.
No disponer él de una carabina,
como los ingleses vestidos de caqui o aquellos
belgas con gorra de cuartel y una borla
sobre la frente.
Al fin, el Taube,
cansado de hacer evoluciones, desaparecía.
Hasta mañana,
pensaba el español,
el de mañana tal vez sea más interesante.
Las horas libres entre las observaciones geográficas y
las contemplaciones aéreas
las empleaba en rondar cerca de las estaciones,
especialmente la del muelle de Orsais,
viendo la muchedumbre de viajeros que escapaba de
París,
la visión repentina de la verdad después de
las ilusiones que había creado el gobierno con
sus partes optimistas,
la certeza de que los alemanes estaban próximos
cuando, una semana antes, se los imaginaban muchos
en plena derrota,
los Tausbes volando sobre París,
la misteriosa amenaza de los zeppelines,
enloquecían a una parte del vecindario.
Las estaciones custodiadas militarmente
solo admitían a los que habían adquirido un
billete con anticipación.
Algunos esperaban días enteros a que les llegase
el turno de salida,
los más impacientes emprendían la marcha a pie,
deseando verse cuanto antes fuera de la ciudad.
Negreaban los caminos con las muchedumbres que avanzaban
por ellos, todas en una misma dirección,
iban hacia el sur en automóvil,
en coche de caballos,
en carretas de hortelano,
a pie.
Esta fuga la contempló Argensola con serenidad,
Él era de los que se quedaban,
había admirado a muchos hombres porque presenciaron el
sitio de París en 1870.
Ahora, su buena suerte le proporcionaba el ser
testigo de un drama histórico,
tal vez más interesante,
lo que podría contar en lo futuro,
pero le molestaba la distracción e indiferencia de
su auditorio presente,
volvía al estudio satisfecho de las noticias de
que era portador,
febril por comunicarlas a Denourgia,
y este le escuchaba como si no le
oyese.
La noche en que le hizo saber que
el gobierno,
las cámaras,
el cuerpo diplomático
y hasta los artistas de la comedia francesa
estaban saliendo a aquellas horas en trenes especiales
para burdeos,
su compañero
le contestó con un gesto de indiferencia.
Otras eran sus preocupaciones.
Por la mañana había recibido una carta de
Margarita,
2 simples líneas trazadas con precipitación.
Se marchaba,
salía inmediatamente acompañando a su madre.
Adiós,
y nada más.
El pánico hacía olvidar muchos afectos,
cortaba largas relaciones,
pero ella era superior por su carácter a
estas incoherencias de la ansiedad por oír.
Julio vio algo inquietante en su laconismo.
¿Por qué no indicaba el lugar a donde
se dirigía?
Por la tarde tuvo un atrevimiento que siempre
le había prohibido ella,
entró en la casa que habitaba Margarita,
hablando largamente con la portera para adquirir noticias,
la buena mujer pudo dar expansión de este
modo a su locuacidad,
bruscamente cortada por la fuga de los inquilinos
y su servidumbre.
La señora del piso principal,
la madre de Margarita,
había sido la última en abandonar la casa,
a pesar de que estaba enferma desde la
partida de su hijo.
Habían salido el día anterior sin decir a
dónde iban.
Lo único que sabía era que habían tomado
el tren en la estación de Orsai,
huían hacia el sur, como todos los ricos,
Y amplió sus revelaciones con la vaga noticia
de que la hija se mostraba muy impresionada
por los informes que había recibido del frente
de la guerra.
Alguien de la familia estaba herido,
tal vez era el hermano, pero la portera
lo ignoraba.
Con tantas novedades,
sorpresas e impresiones,
resultaba difícil enterarse de las cosas.
Ella también tenía a su hombre en el
ejército y le preocupaban los asuntos propios.
¿Dónde estará?
Se preguntó Julio durante el día.
¿Por qué desea que ignore su paradero?
Cuando en la noche le hizo saber su
camarada
el viaje de los gobernantes con todo el
misterio de una noticia que aún no era
pública, se limitó a contestar
después de reflexivo mutismo.
¿Hacen bien?
Yo saldré igualmente mañana, si puedo.
¿Para qué permanecer en París?
Su familia estaba ausente.
Su padre, según las averiguaciones de Argensola,
también se había ido sin decir a dónde.
Con la misteriosa fuga de Margarita,
él quedaba solo, en una soledad que le
inspiraba remordimientos.
Aquella tarde,
al pasear por los bulevares,
había tropezado con un amigo, algo entrado en
años, un consorcio del círculo de esgrima frecuentado
por él.
Era el primero que encontraba desde el principio
de la guerra,
y juntos pasaron revista a todos los compañeros
incorporados al ejército.
Las preguntas de Denouryeu eran contestadas por el
viejo.
Fulano
había sido herido en Lorena y estaba en
un hospital del sur.
Otro amigo,
muerto en los Bosgos.
Otro,
desaparecido en Charleis.
Y así continuaba el desfile heroico y fúnebre.
Los más vivían aún realizando proezas,
otros socios de origen extranjero,
jóvenes polacos,
ingleses residentes en París,
americanos de las repúblicas del sur, acababan de
inscribirse como voluntarios.
El círculo debía enorgullecerse
de esta juventud que se ejercitaba en las
armas durante la paz.
Todos estaban en el frente exponiendo su existencia.
Y Denouillé apartó su vista, como si temiese
adivinar en los ojos de su amigo una
expresión irónica e interrogante.
¿Por qué no marchaba él como los otros
a defender la tierra en que vivía?
Mañana me iré, repitió Julio ensombrecido por este
recuerdo.
Pero se marchaba hacia el sur, como todos
los que huían de la guerra.
En la mañana siguiente,
Argensola se encargó de conseguir un billete de
ferrocarril para Burdeos.
El valor del dinero había aumentado considerablemente.
50 francos entregados a tiempo realizaron el milagro
de procurarle un pedazo de cartón numerado,
cuya conquista representaba para muchos días enteros de
espera.
Es para hoy mismo,
dijo a su camarada,
debes salir en el tren de esta noche.
El equipaje no exigió grandes preparativos,
los trenes se negaban a admitir otros bultos
que los que llevaban a mano los viajeros.
Argensola no quiso aceptar la liberalidad de Julio,
que pretendía partir con él todo su dinero.
Los héroes necesitan muy poco, y el pintor
de almas se sentía animado por una resolución
heroica.
La breve alocución de Galieni al encargarse de
la defensa de París la hacía suya.
Pensaba mantenerse hasta el último esfuerzo,
lo mismo que el duro general.
Que vengan,
dijo con una expresión trágica,
me encontrarán en mi sitio.
Su sitio era el estudio, quería ver las
cosas de cerca para relatarlas a las generaciones
venideras,
se mantendría firme con sus provisiones de comestibles
y vinos,
además, tenía el proyecto,
así que su compañero desapareciese,
de llevar a vivir con él a ciertas
amigas que vagaban en busca de una comida
problemática
y sentían miedo en la soledad de sus
domicilios.
El peligro aproxima a las buenas gentes y
añade un nuevo atractivo a los placeres de
la comunidad.
Las amorosas
expansiones de los prisioneros del terror, cuando esperaban
de un momento a otro ser conducidos a
la guillotina,
revivieron en su memoria,
apuremos de un trago la vida, ya que
hemos de morir.
El estudio de la rue de la Pompe
iba a presenciar las mismas fiestas locas y
desesperadas que un barco encallado con provisiones abundantes.
De Nouillet salió de la estación de Orsais
en un compartimento de primera clase,
alababa mentalmente el buen orden con que la
autoridad lo había arreglado todo,
cada viajero tenía su asiento,
pero en la estación de Austerlift una avalancha
humana asaltó el tren,
Las portezuelas
se abrieron como si fuesen a romperse,
paquetes y niños entraron por las ventanas lo
mismo que proyectiles.
La gente se empujó con la rudeza de
una muchedumbre que huye de un incendio.
En el espacio reservado para 8 personas se
instalaron 14,
los pasillos se obstruyeron para siempre con montones
de maletas que servían de asiento a nuevos
viajeros,
Habían desaparecido
las distancias sociales,
la gente del pueblo
invadía con preferencia los vagones de lujo, creyendo
encontrar en ellos mayor espacio.
Los que tenían billete de primera clase iban
en busca de los coches peores con la
vana esperanza de viajar desahogadamente.
En las vías laterales
esperaban desde un día antes su hora de
salida largos trenes compuestos de vagones de ganado.
Los establos rodantes estaban repletos de personas sentadas
en la madera del suelo o en sillas
traídas de sus casas.
Cada tren era un campamento que deseaba ponerse
en marcha,
y, mientras permanecía inmóvil,
una capa de papeles grasientos
y cáscaras de frutas se iba formando a
lo largo de él.
Los asaltantes,
al empujarse,
se toleraban y perdonaban fraternalmente.
En la guerra como en la guerra,
decían como última excusa,
y cada 1 apretaba al vecino para arrebatarle
unas pulgadas de asiento,
para introducir su escaso equipaje entre los bultos
suspendidos
sobre las personas con los más inverosímiles equilibrios,
Denoie fue perdiendo poco a poco sus ventajas
de primer ocupante.
Le inspiraban lástima estas pobres gentes que habían
esperado el tren desde las 4 de la
madrugada a las 8 de la noche.
Las mujeres gemían de cansancio,
derechas en el corredor, mirando con envidia feroz
a los que ocupaban un asiento.
Los niños lloraban convalidos de cabra hambrienta.
Julio acabó por ceder su lugar,
repartiendo entre los menesterosos y los imprevisores
todos los comestibles de que le había proveído
Argensola.
Los restaurantes de las estaciones parecían saqueados.
Durante las largas esperas del tren solo se
veían militares en los andenes,
soldados que corrían al escuchar la llamada de
la trompeta para volver a ocupar su sitio
en los rosarios de vagones que subían y
subían hacia París.
En los apartaderos,
largos trenes de guerra
esperaban que la vía quedase libre para continuar
su viaje.
Los coraceros,
llevando un chaleco amarillo sobre el pecho de
acero, estaban sentados con las piernas colgantes
en las puertas de los vagones establos de
cuyo interior salían relinchos,
sobre las plataformas
se alineaban armones grises,
las esbeltas gargantas de los 75
apuntaban a lo alto como telescopios.
Pasó la noche en el corredor,
sentado en el borde de una maleta,
viendo cómo dormitaban otros con el embrutecimiento del
cansancio y la emoción.
Fue una noche cruel e interminable de sacudidas,
estrépitos y pausas cortadas por ronquidos.
En cada estación,
las trompetas sonaban precipitadamente,
como si el enemigo estuviese cerca,
los soldados, procedentes del sur, corrían a sus
puestos, y una nueva corriente de hombres se
arrastraba por los rieles hacia París.
Se mostraban alegres y deseosos de llegar pronto
a los lugares de la matanza,
muchos se lamentaban creyendo presentarse con retraso.
Julio,
asomado a una ventanilla,
escuchó los diálogos y los gritos en estos
andenes impregnados de un olor picante de hombres
y mulas.
Todos mostraban una confianza inquebrantable.
Los bueyes,
muy numerosos, con grandes cañones, con muchas ametralladoras,
pero no había más que cargar a la
bayoneta y huían como liebres.
La fe de los que iban al encuentro
de la muerte contrastaba con el pánico y
la duda de los que escapaban de París.
Un señor viejo y condecorado,
tipo de funcionario en jubilación,
hacía preguntas a Denouillet cuando el tren reanudaba
su marcha.
¿Usted opina que llegarán a Tour?
Antes de recibir contestación,
se adormecía.
El sueño embrutecedor
avanzaba por el pasillo sus pies de plomo.
Luego el viejo despertaba de pronto.
¿Usted cree que llegarán hasta Burdeos?
Y su deseo de no detenerse hasta alcanzar
con su familia un refugio
absolutamente seguro,
le hacía acoger como oráculos las vagas respuestas.
Al amanecer,
vieron a los territoriales del país guardando las
vías, iban armados con fusiles viejos,
llevaban un képese rojo como único distintivo militar,
seguían pasando en dirección opuesta los trenes militares.
En la estación de burdeos,
la muchedumbre civil,
pugnando por salir o por asaltar nuevos vagones,
se confundía con las tropas,
sonaban incesantemente las trompetas para reunir a los
soldados,
Muchos eran hombres de color,
tiradores indígenas con amplios calzones grises y un
gorro rojo sobre el rostro negro o bronceado.
Continuaba hacia el norte el férreo rodar de
las masas armadas.
De Nouayer vio un tren de heridos procedentes
de los combates de Flandes y Lorena.
Los uniformes de fatigada sociedad
se refrescaban con la blancura de los vendajes
que sostenían los miembros doloridos o defendían las
cabezas rotas,
todos parecían sonreír con sus bocas lívidas y
sus ojos febriles a las primeras tierras del
mediodía,
que asomaban entre la bruma matinal coronadas de
sol, cubiertas por la regia vestidura de sus
pámpanos.
Los hombres del norte tendían sus manos a
las frutas que les ofrecían las mujeres,
picoteando con deleite las dulces uvas del país.
Vivió 4 días en Burdeos, aturdido y desorientado
por la agitación de una ciudad de provincia
convertida repentinamente en capital.
Los hoteles estaban llenos,
muchos personajes se contentaban con una habitación de
doméstico,
los cafés no guardaban una silla libre,
las aceras parecían repeler esta concurrencia extraordinaria,
el jefe del estado se instalaba en la
prefectura,
los ministerios
quedaban establecidos
en escuelas y museos,
2 teatros eran habilitados para las futuras reuniones
del senado y la cámara popular.
Julio encontró un hotel sórdido y equívoco en
el fondo de un callejón humedecido
constantemente por los transeúntes.
Un amorcillo adornaba los cristales de la puerta.
En su cuarto,
el espejo tenía grabados nombres de mujer,
frases intranscribibles
como recuerdo de los hospedajes de una hora,
y todavía
algunas damas de París,
ocupadas en buscar un alojamiento,
envidiaban tanta fortuna.
Sus averiguaciones
resultaron inútiles,
los amigos que encontró en la muchedumbre fugitiva
pensaban en su propia suerte,
únicamente sabían hablar de los incidentes de su
instalación,
repetían las noticias oídas a los ministros
con los que vivían familiarmente,
mencionaban con aire misterioso
la gran batalla que había empezado a desarrollarse
desde las cercanías de París hasta Verdún.
Una discípula de sus tiempos de gloria que
guardaba la antigua elegancia de su uniforme de
enfermera,
le dio vagos informes.
La pequeña madame Laurier
Se acordaba de haber oído a alguien que
vivía cerca,
tal vez en Biarriz.
Julio no necesitó más para reanudar su viaje
a Biarriz.
La primera persona que encontró al llegar fue
Chichí,
declaraba inhabitable la población por las familias de
españoles ricos que veraneaban en ella.
Son boches en su mayoría.
Yo me paso la existencia peleando,
acabaré por vivir sola.
Luego encontró a su madre, abrazos y lágrimas,
después vio a su tía Elena en un
salón del hotel
entusiasmada
con el país y sus veraneantes.
Podía hablar largamente con muchos de ellos sobre
la decadencia de Francia.
Todos
esperaban de un momento a otro la noticia
de la entrada del káiser en la capital,
hombres graves que no habían hecho nada en
toda su vida criticaban los defectos y descuidos
de la república,
jóvenes cuya distinción entusiasmaba a doña Elena, prorrumpían
en apóstrofes contra las corrupciones de París,
corrupciones que habían estudiado a fondo, velando hasta
la salida del sol con las virtuosas escuelas
de Montmartre.
Todos adoraban a Alemania,
donde no habían estado nunca, o que conocían
como una sucesión de imágenes cinematográficas.
Aplicaban a los sucesos un criterio de plaza
de toros,
los alemanes
eran los que pegaban más fuerte,
con ellos no se juega, son muy brutos,
y parecían admirar la brutalidad como el más
respetable de los méritos.
¿Por qué no dirán eso en su casa,
al otro lado de la frontera?
Protestaba Giggi.
¿Por qué vienen a la del vecino a
burlarse de sus preocupaciones?
Y tal vez se creen gentes de buena
educación.
Julio no había ido a Biárriz para vivir
con los suyos.
El mismo día de su llegada vio de
lejos a la madre de Margarita,
estaba sola,
sus averiguaciones
le hicieron saber que la hija vivía en
Pau,
era enfermera y cuidaba a un herido de
su familia.
El hermano, indudablemente,
es el hermano,
pensó Julio,
y reanudó su viaje dirigiéndose a Pau.
Sus visitas a los hospitales resultaron inútiles,
nadie conocía a Margarita,
todos los días llegaba al tren con un
nuevo cargamento de carne destrozada,
pero el hermano no estaba entre los heridos.
Una religiosa,
creyendo que iba en busca de alguien de
su familia,
se apiadó de él ayudándole con sus indicaciones.
Debía ir a Lourdes, eran allí muy numerosos
los heridos y las enfermeras laicas,
y Denourier hizo
inmediatamente
el corto trayecto entre Pau y Lourdes.
Nunca había visitado la santa población cuyo nombre
repetía su madre frecuentemente.
Para doña Luisa,
la nación francesa era Lourdes.
En las discusiones con su hermana y otras
damas extranjeras
que pedían el exterminio de Francia por su
impiedad,
la buena señora resumía su opinión siempre con
las mismas palabras.
Cuando la virgen quiso aparecerse en nuestros tiempos
escogió a Francia,
no será tan malo este país como dicen,
cuando yo vea que se aparece en Berlín
hablaremos otra vez.
Pero De Nouayer no estaba para recordar las
ingenuas opiniones de su madre.
Apenas se hubo instalado en un hotel junto
al río, corrió a la gran hospedería convertida
en hospital.
Los guardianes le dijeron que hasta la tarde
no podría hablar con el director.
Para entretener su impaciencia,
paseó por la calle que conduce a la
basílica,
toda de barracones y tiendas con estampas y
recuerdos piadosos que hacen de ella un largo
bazar.
Aquí, en los jardines inmediatos a la iglesia,
solo vio heridos convalecientes
que guardaban en sus uniformes las huellas del
combate.
Los capotes estaban sucios a pesar de los
repetidos cepillamientos,
el barro, la sangre, la lluvia,
habían dejado en ellos manchas imborrables,
dándoles una rigidez de cartón.
Algunos heridos les arrancaban las mangas para evitar
un roce cruel a sus brazos destrozados,
otros ostentaban todavía en los pantalones las rasgaduras
de los cascos de obús.
Eran combatientes de todas armas y de diversas
razas,
infantes,
jinetes, artilleros,
soldados de la metrópoli y de las colonias,
campesinos franceses y tiradores africanos,
cabezas rubias,
rostros de palidez mahometana,
y caras negras de senegaleses,
con ojos de fuego y belfos azulados,
unos mostrando el aire bonachón y la sedentaria
obesidad del burgués convertido repentinamente en guerrero,
otros enjutos,
nerviosos,
de perfil agresivo,
como hombres nacidos para la pelea y ejercitados
en campañas exóticas.
La ciudad visitada a impulsos de la esperanza
por los enfermos del catolicismo
se veía invadida ahora por una muchedumbre no
menos dolorosa,
pero vestida de carnavalescos
colores,
todos,
a pesar de su desaliento físico, tenían cierto
aire de desenfado y satisfacción,
habían visto la muerte de muy cerca,
escurriéndose entre sus garras huesosas,
y encontraban un nuevo sabor a la alegría
de vivir.
Con sus capotes adornados de condecoraciones,
sus teatrales alquiceles,
sus kepis y sus gorros africanos,
esta muchedumbre heroica ofrecía, sin embargo, un aspecto
lamentable.
Muy pocos conservaban en ella la noble vertical
orgullo de la superioridad humana,
avanzaban encorvados,
cojeando,
arrastrándose,
apoyados en un garrote o en un brazo
amigo,
otros se dejaban empujar,
tendidos en los carritos que habían servido muchas
veces para conducir los enfermos piadosos de la
estación a la gruta de la Virgen,
algunos caminaban a ciegas con los ojos vendados
junto a un niño o una enfermera.
Los primeros choques en Bélgica y en el
este, media docena de batallas habían bastado para
producir estas ruinas físicas
en las que aparecía la belleza varonil con
los más horribles ultrajes,
estos organismos
que se empeñaban tenazmente en subsistir,
paseando bajo el sol sus renacientes energías,
solo representaban
una exigua parte de la gran siega de
la muerte.
Detrás de ellos quedaban 1000 y 1000 de
camaradas gimiendo
en los lechos de los hospitales y que
tal vez no se levantarían nunca.
Millares y millares
estaban ocultos para siempre en las entrañas de
una tierra mojada por su baba agónica,
tierra fatal que, al recibir una lluvia de
proyectiles, devolvía como cosecha matorrales de cruces.
La guerra se mostró a los ojos de
Denouryeu con toda su cruel fealdad,
había hablado de ella hasta entonces, como hablamos
de la muerte en plena salud,
sabiendo que existe y que es horrible,
pero viéndola tan lejos, tan lejos,
que no infunde una verdadera emoción,
las explosiones de los obuses
acompañaban su brutalidad destructora con una burla feroz,
desfigurando grotescamente el cuerpo humano,
vio heridos que empezaban a recobrar su fuerza
vital, y solo eran esbozos de hombres,
espantosas caricaturas,
andrajos humanos
salvados de la tumba por las audacias de
la ciencia,
troncos con cabeza que se arrastraban por el
suelo sobre un zócalo de ruedas,
cráneos incompletos,
cuyo cerebro latía bajo una cubierta artificial,
seres sin brazos y sin piernas que descansaban
en el fondo de un carretoncillo
como bocetos escultóricos
o piezas de disección,
caras y nariz que mostraban lo mismo que
las calaveras,
la negra cavidad de sus fosas nasales.
Y estos medio hombres hablaban, fumaban,
reían satisfechos de ver el cielo, de sentir
la caricia del sol, de haber vuelto a
la existencia,
animados por la soberana voluntad de vivir, que
olvida, confiada,
la miseria presente en espera de algo mejor.
Fue tal su impresión que olvidó por algún
tiempo el motivo que le había arrastrado hasta
allí,
si los que provocan la guerra desde los
gabinetes diplomáticos
o las mesas de un estado mayor
pudiesen contemplarla,
no en los campos de batalla,
con el entusiasmo que perturba los sentidos,
sino en frío,
tal como se aprecia en hospitales y cementerios
por los restos que deja tras de su
paso.
El joven vio en su imaginación
el globo terráqueo como un buque enorme que
navegaba por la inmensidad.
Sus tripulantes,
los pobres humanos,
llevaban siglos y siglos exterminándose
sobre la cubierta.
Ni siquiera sabían lo que existía debajo de
sus pies en las profundidades de la nave.
Ocupar la mayor superficie a la luz del
sol era el deseo de cada grupo.
Hombres tenidos por superiores
empujaban estas masas al exterminio
para escalar el último puente y empuñar el
timón,
dando al buque un rumbo determinado,
y todos los que sentían estas ambiciones por
el mando absoluto sabían lo mismo, nada.
Ninguno de ellos podía decir con certeza
qué había más allá del horizonte visible ni
a dónde se dirigía la nave,
la sorda hostilidad del misterio los rodeaba a
todos, su vida era frágil,
necesitaba de incesantes cuidados para mantenerse,
y, a pesar de esto, la tripulación
durante siglos y siglos no había tenido un
instante de acuerdo de obra común, de razón
clara.
Periódicamente,
una mitad de ella chocaba con la otra
mitad,
se mataban por esclavizarse en la cubierta movediza,
flotante sobre el abismo,
pugnaban por echarse unos a otros fuera del
buque, la estela de la nave se cubría
de cadáveres,
y de la muchedumbre en completa demencia todavía
surgían lóbregos sofistas
para declarar
que este era el estado perfecto,
que así debían seguir todos eternamente,
y que era un mal ensueño desear que
los tripulantes
se mirasen como hermanos que siguen un destino
común y ven en torno de ellos las
asechanzas de un misterio agresivo.
Miseria humana.
Julio se sintió alejado de sus reflexiones por
la alegría pueril que mostraban algunos convalecientes.
Eran musulmanes,
tiradores de Argelia y de Marruecos,
estaban en Lourdes, como podían estar en otra
parte,
atentos únicamente
a los obsequios de la gente civil que
los seguía con patriótica ternura,
todos ellos miraban con indiferencia
la basílica habitada por la señora Blanca,
su única preocupación era pedir cigarros y dulces.
Al verse agasajados por la raza dominadora de
sus países,
se enorgullecían,
atreviéndose a todo, como niños revoltosos,
su mayor placer era que las damas les
diesen la mano.
Bendita guerra que les permitía acercarse y tocar
a estas mujeres blancas, perfumadas y sonrientes,
tal como aparecen en los ensueños las hembras
paradisíacas
reservadas
a los bienaventurados.
Madama,
madama,
suspiraban poblándose al mismo tiempo de llamaradas sus
pupilas de tinta,
y no contentos con la mano, sus garras
oscuras se aventuraban a lo largo del brazo,
mientras las señoras reían de esta adoración trémula,
otros avanzaban entre el gentío,
ofreciendo su diestra a todas las mujeres,
toquemos mano,
y se alejaban satisfechos
luego de recibir el apretón.
Vagó mucho tiempo de Nouayer por los alrededores
de la basílica,
al amparo de los árboles se formaban en
hileras las carretillas ocupadas por los heridos.
Oficiales y soldados
permanecían largas horas en la sombra azul,
viendo cómo pasaban otros camaradas que podían valerse
de sus piernas,
la santa gruta resplandecía
con el llamear de centenares de cirios,
la muchedumbre devota,
arrodillada al aire libre, fijaba sus ojos suplicantes
en las sagradas piedras,
mientras su pensamiento volaba lejos a los campos
de la batalla con la confianza en la
divinidad que acompaña a toda inquietud.
De la masa arrodillada surgían soldados
con vendajes en la cabeza,
el képis en una mano y los ojos
lacrimosos.
Por la doble escalinata de la basílica
subían y descendían mujeres vestidas de blanco con
un temblor de tocas que les daba de
lejos el aspecto de palomas aleteantes.
Eran enfermeras,
damas de la caridad guiando los pasos de
los heridos.
De creyó
reconocer a Margarita en cada una de ellas,
pero la desilusión que seguía a tales descubrimientos
le hizo dudar del éxito de su viaje.
Tampoco estaba en Lourdes,
nunca la encontraría en esta Francia agrandada
desmesuradamente
por la guerra que había convertido cada población
en un hospital.
Por la tarde, sus averiguaciones
no obtuvieron mejor éxito,
los empleados
escucharon sus preguntas con aire distraído,
podía volver luego.
Estaban preocupados por el anuncio de un nuevo
tren sanitario,
continuaba la gran batalla cerca de París,
tenían que improvisar alojamientos
para la nueva remesa de carne destrozada.
De no hallé volvió a los jardines cercanos
a la gruta, su paseo era para entretener
el tiempo,
pensaba
regresar a Pao aquella noche,
nada le quedaba que hacer en Lourdes,
a dónde dirigiría luego sus investigaciones.
Sintió de pronto un estremecimiento
a lo largo de su espalda,
la misma sensación indefinible
que le avisaba la presencia de ella cuando
se reunían en un jardín de París.
Margarita iba a presentarse de repente, como las
otras veces, sin que él supiera ciertamente de
dónde salía,
como si emergiese de la tierra o descendiese
de las nubes.
Después de pensar esto, sonrió con amargura.
Mentiras del deseo,
ilusiones.
Al volver la cabeza,
reconoció la falsedad de su esperanza,
nadie seguía sus pasos,
él era el único que marchaba por el
centro de la avenida.
En un banco inmediato
descansaba un oficial con los ojos vendados.
Junto a él, con la diáfana blancura de
los ángeles custodios,
estaba una enfermera.
Pobre ciego.
De no allí iba a seguir adelante,
pero un movimiento rápido de la mujer vestida
de blanco,
un deseo visible de pasar inadvertida,
de ocultar la cara volviendo los ojos hacia
las plantas,
atrajeron su atención.
Tardó en reconocerla,
2 rizos asomados al borde de la toca
le hicieron adivinar la cabellera oculta,
los pies calzados de blanco fueron indicios para
reconstruir el cuerpo algo desfigurado
por un uniforme sin coquetería.
El rostro era pálido, grave,
nada quedaba en él de los antiguos afeites
que le daban una belleza pueril de muñeca,
sus ojos parecían reflejar lo existente con nuevas
formas en el fondo de unas aureolas oscuras
de cansancio.
Margarita.
Se miraron largamente,
como hipnotizados por la sorpresa,
ella mostró inquietud al ver que De Noire
adelantaba
un paso.
No,
no.
Sus ojos, sus manos, todo su cuerpo parecieron
protestar,
repelerle en su avance, fijarlo en su inmovilidad.
El miedo a que se aproximase
le hizo marchar hacia él,
dijo unas palabras al militar, que continúa en
el banco recibiendo sobre el vendaje de su
rostro un rayo de sol que parecía no
sentir.
Luego se levantó,
yendo al encuentro de Julio,
y siguió adelante
indicándole con un gesto que se situase más
lejos, donde el herido no pudiera escucharles.
Detuvo su paso en un sendero lateral,
desde allí podía ver al ciego confiado a
su custodia,
quedaron inmóviles frente a frente.
De Nouillet
quiso decir muchas cosas,
muchas,
pero vaciló,
no sabiendo cómo revestir de palabras sus quejas,
sus súplicas, sus halagos,
por encima de esta avalancha de pensamientos
emergió 1 fatal, dominante y colérico.
¿Quién es ese hombre?
El acento rencoroso,
la voz dura con que dijo estas palabras
le sorprendieron,
como si procediesen de otra boca.
La enfermera
lo miró con sus ojos límpidos,
agrandados,
serenos,
unos ojos parecían libres para siempre de las
contracciones de la sorpresa y del miedo,
la respuesta se deslizó con la misma limpieza
que la mirada.
Es Lauryé,
es mi marido.
Ojos de Julio
examinaron
con larga duda al militar antes de convencerse.
Lauryée,
este oficial ciego,
que permanecía inmóvil en el banco como un
símbolo del dolor heroico,
Estaba aviejado
con la tez curtida y de un color
de bronce surcada de grietas que convergían como
rayos en torno de todas las aberturas de
su rostro.
Los cabellos
empezaban a blanquear en las sienes y en
la barba que cubría ahora sus mejillas,
había vivido 20 años en un mes.
Al mismo tiempo, parecía más joven,
con una juventud que irradiaba vigorosa de su
interior,
con la fuerza de un alma que ha
sufrido las emociones más violentas y no puede
ya conocer el miedo con la satisfacción firme
y serena del deber cumplido.
Contemplándole,
sintió al mismo tiempo admiración y celos,
Se avergonzó al darse cuenta de la versión
que le inspiraba a este hombre en plena
desgracia
y que no podía ver lo que le
rodeaba.
Su odio era una cobardía,
pero insistió en él como si en su
interior se hubiese despertado otra alma,
una segunda personalidad
que le causaba espanto.
¿Cómo recordaba los ojos de Margarita
al alejarse del herido por unos instantes?
A él no lo había mirado así nunca.
Conocía todas las gradaciones amorosas de sus párpados,
pero su mirada al herido era algo diferente,
algo que él no había visto hasta entonces.
Habló con la furia del enamorado que descubre
una infidelidad.
Y por esto te fuiste sin un aviso,
sin una palabra,
me abandonaste para venir en busca de él.
Di, ¿por qué has venido?
¿Por qué has venido?
Ella no se inmutó ante su acento colérico
y sus miradas hostiles.
He venido porque aquí estaba mi deber.
Luego habló como una madre que aprovecha un
paréntesis de sorpresa
en el niño irascible para aconsejarle cordura,
explicaba sus actos,
había recibido la noticia de la herida de
Lauryais cuando ella y su madre se preparaban
a salir de París.
No vaciló un instante,
la obligación era correr al lado de este
hombre,
había reflexionado mucho en las últimas semanas,
la guerra la había hecho meditar sobre el
valor de la vida, sus ojos contemplaban nuevos
horizontes,
nuestro destino no está en el placer y
en las satisfacciones egoístas
nos debemos al dolor y al sacrificio.
Deseaba trabajar por su patria,
cargar con una parte del dolor común,
servir como las otras mujeres,
y estando dispuesta a dar todos sus cuidados
a los desconocidos,
no era natural que prefiriese a este hombre
al que había causado tanto daño.
Vivía aún en su memoria el momento en
que le vio llegar a la estación
completamente solo,
entre tantos que tenía en el consuelo de
unos brazos amantes al partir en busca de
la muerte,
su lástima había sido aún más intensa al
enterarse de su infortunio.
Un obús había estallado junto a él, matando
a los que le rodeaban.
De sus varias heridas, la única grave era
la del rostro.
Había perdido un ojo por completo,
el otro lo mantenían los médicos sin visión
esperando salvarlo,
pero ella dudaba,
era casi seguro que Laurrie quedaría ciego.
La voz de Margarita temblaba al decir esto,
como si fuese a llorar, pero sus ojos
permanecieron secos,
no sentían la irresistible necesidad de las lágrimas,
el llanto era ahora algo superfluo,
como otras muchas cosas de los tiempos de
paz.
Habían visto sus ojos tanto en pocos días.
Cómo le amas,
exclamó Julio.
Ella le había tratado de usted hasta este
momento,
por miedo a ser oída y por mantenerle
a distancia, como si hablase con un amigo,
pero la tristeza de su amante acabó con
su frialdad.
No, yo te quiero a ti,
yo te querré siempre.
La sencillez con que dijo esto y su
repentino tuteo,
infundieron confianza a Denouryeur.
¿Y el otro?
Preguntó con ansiedad.
Al escuchar su respuesta,
creyó que algo acababa de pasar ante el
sol, velando momentáneamente
su luz.
Fue como una nube que se deslizaba sobre
la tierra y sobre su pensamiento,
esparciendo
una sensación de frío.
A él también le quiero.
Lo dijo mirándole como si implorase su perdón,
con la sinceridad dolorosa de un alma que
ha reñido con la mentira y llora al
adivinar los daños que causa.
Él sintió que su cólera dura se desmoronaba
de golpe, lo mismo que una montaña que
se agrieta.
Ah, Margarita.
Su voz sonó trémula y humilde.
Podía terminar todo entre los 2 con esta
sencillez,
eran acaso mentiras sus antiguos juramentos,
se habían buscado con afinidad irresistible
para compenetrarse
para ser 1 solo,
y ahora,
súbitamente endurecidos por la indiferencia,
iban a chocar como 2 cuerpos hostiles que
se repelen,
¿qué significaba este absurdo de amarle a él
como siempre y amar al mismo tiempo a
su antiguo esposo?
Margarita bajó la cabeza, murmurando con desesperación.
Tú eres un hombre, yo soy una mujer,
no me entenderás por más que hable.
Los hombres no pueden alcanzar ciertos misterios nuestros.
Una mujer me comprendería mejor.
De Nouyer quiso conocer su infortunio con toda
su crueldad,
podía hablar ella sin miedo,
se sentía con fuerzas para sobrellevar los golpes.
¿Qué decía Laurée al verse cuidado y acariciado
por Margarita?
Ignora quién soy,
me cree una enfermera igual a las otras,
que se apiada de él viéndole solo y
ciego, sin parientes que le escriban y le
visiten.
En ciertos momentos,
he llegado a sospechar si adivina la verdad.
Mi voz, el contacto de mis manos, decrispaban
al principio con un gesto de extrañeza.
Le he dicho que soy una dama belga
que ha perdido los suyos y está sola
en el mundo.
Él me ha contado su vida anterior ligeramente,
como el que desea olvidar un pasado odioso.
Ni una palabra molesta para su antigua mujer.
Hay noches en que sospecho que me conoce,
que se vale de su ceguera para prolongar
la fingida ignorancia,
y esto me atormenta.
Deseo que recobre la vista, que los médicos
salven 1 de sus ojos,
y, al mismo tiempo, siento miedo.
¿Qué dirá al reconocerme?
Pero no, mejor es que vea y ocurra
lo que ocurra,
tú no puedes comprender estas preocupaciones,
tú no sabes lo que yo sufro.
Cayó un instante para reconcentrarse,
apreciando una vez más las inquietudes de su
alma.
Oh, la guerra,
siguió diciendo,
qué de cambios en nuestra vida,
Hace 2 meses mi situación
me hubiese parecido extraordinaria
y mero símil,
yo cuidando a mi marido,
temiendo que me descubra y se aleje de
mí,
deseando al mismo tiempo que me reconozca y
me perdone.
Solo hace una semana que vivo a su
lado,
desfiguro mi voz cuanto puedo,
evito frases que le revelen quién soy,
pero esto no se puede prolongar,
únicamente en las novelas resultan aceptables estas situaciones.
La duda ensombrecía de pronto su resolución.
Yo creo,
continuó,
que me ha reconocido desde el primer momento,
calla y finge ignorancia, porque me desprecia,
porque jamás llegará a perdonarme.
He sido tan mala,
le he hecho tanto daño.
Se acordaba de los largos y reflexivos mutismos
del herido, después de algunas palabras imprudentes.
A los 2 días de recibir sus cuidados,
había tenido un movimiento de rebeldía,
evitando el salir con ella a paseo,
pero falto de vista,
comprendiendo la inutilidad de su resistencia,
había acabado por entregarse con una pasividad silenciosa.
Que piense lo que quiera,
concluyó Margarita animosamente,
que me desprecie.
Yo estoy aquí donde debo estar,
necesito su perdón,
y si no me perdona,
lo mismo seguiré a su lado.
Hay momentos en que deseo que no recobre
la vista,
así me necesitaría siempre,
podría pasar toda mi existencia a su lado,
sacrificándome por él.
¿Y yo?
Dijo de no ayer.
Margarita
le miró con ojos asombrados,
como si despertase,
era verdad,
y el otro,
enardecida por su sacrificio
que representaba una expiación,
había olvidado al hombre que tenía delante.
Tú,
dijo tras una larga pausa,
tú debes dejarme,
la vida no es como la habíamos concebido,
sin la guerra tal vez hubiésemos realizado
nuestros ensueños,
pero ahora,
fíjate bien,
yo llevo para el resto de mi existencia
una carga pesadísima
y, al mismo tiempo, dulce, pues, cuanto más
me abruma, más grata me parece,
nunca me separaré de ese hombre al que
he ofendido tanto,
que se ve solo en el mundo y
que necesita de protección como un niño.
¿Por qué vas tú a participar de mi
suerte?
¿Cómo vivir en amores con una eterna enfermera
al lado de un hombre bueno y ciego
al que ultrajaríamos continuamente con nuestra pasión?
No es mejor que te alejes,
sigue tu camino solo y desembarazado.
Déjame, tú encontrarás otras mujeres que te harán
más dichoso que yo.
Tú eres de los destinados a encontrar una
nueva felicidad a cada paso.
Insistió en sus elogios,
su voz era calmosa,
pero en el fondo de ella temblaba la
emoción del último adiós a la alegría que
se aleja para siempre.
El hombre amado sería de otras y ella
misma lo entregaba,
pero la noble tristeza del sacrificio le infundió
serenidad,
era una renuncia más para expiar sus culpas.
Julio, bajo los ojos perplejo y vencido,
le aterraba la imagen del porvenir esbozada por
Margarita.
Él viviendo al lado de la enfermera,
aprovechándose de la ignorancia del ciego para inferirle
todos los días con sus amores un nuevo
insulto.
Ah, no,
era una villanía.
Se acordaba ahora con vergüenza de la malignidad
con que había mirado poco antes a este
hombre desgraciado y bueno.
Se reconocía sin fuerzas para luchar con él.
Débil e impotente en aquel banco de jardín,
era más grande y respetable que Julio de
Nouyer con toda su juventud y sus gallardías.
Había servido en su vida para algo, había
hecho lo que él no osaba hacer.
Esta convicción de su inferioridad
le hizo gemir como un niño abandonado.
¿Qué será de mí?
Margarita,
considerando el amor que se iba para siempre,
las esperanzas desvanecidas,
el porvenir iluminado por la satisfacción de un
deber cumplido, pero monótono y doloroso,
murmuró igualmente.
¿Y yo?
¿Qué será de mí?
De Noire pareció reanimarse,
como si hubiese encontrado de pronto una solución.
Escucha, Margarita,
yo leo en tu alma,
amas a ese hombre y haces bien,
es superior a mí, y las mujeres se
sienten atraídas por toda superioridad.
Yo soy un cobarde,
sí, no protestes,
soy un cobarde,
con toda mi juventud,
con todas mis fuerzas.
Cómo no habías de sentirte impresionada por la
conducta de ese hombre,
pero yo
recuperaré lo perdido.
Este país es el tuyo, Margarita,
yo me batiré por él, no digas que
no.
Y enardecido por su repentino entusiasmo,
trazaba un plan de heroísmos,
iba a hacerse soldado,
pronto
oiría hablar de él. Su propósito era quedar
tendido en el campo al primer encuentro o
asombrar al mundo con sus hazañas.
De un modo u otro, resolvería su vergonzosa
situación,
el olvido de la muerte o la gloria.
No,
exclamó ella interrumpiéndole con angustia, tú no,
bastante hay con el otro, qué horror,
tú también herido, mutilado para siempre,
tal vez muerto.
No,
vive,
prefiero que vivas aunque seas de otra, que
yo sepa que existes, que debé alguna vez
aunque me hayas olvidado,
aunque pases indiferente,
como si no me conocieses.
En su protesta gritaba el amor ardoroso,
el amor irreflexivo y heroico que acepta todas
las penas a cambio de que el ser
preferido siga existiendo.
Pero a continuación,
para que Julio no sintiese el engaño de
una falsa esperanza, añadió,
vive, tú no debes morir,
sería para mí un nuevo tormento,
pero vive sin mí,
olvídame,
es inútil cuanto hablemos,
mi destino está marcado para siempre al lado
del otro.
De Nouyer volvió a entregarse al desaliento,
adivinando la ineficacia de ruegos y protestas.
Ah, cómo le amas,
cómo me engañaste.
Ella,
como suprema explicación,
volvió a repetir lo dicho al principio de
la entrevista,
amaba a Julio y amaba a su marido,
eran amores distintos,
no quería decir cuál resultaba más ardiente,
pero la desgracia la impedía escoger entre los
2, y aceptaba al más doloroso, al de
mayores sacrificios.
Tú eres hombre y no podrás entenderme nunca,
una mujer me comprendería.
Julio, al lanzar una mirada en torno de
él, creyó que la tarde había sufrido los
efectos de un fenómeno celeste.
El jardín seguía iluminado por el sol, pero
el verde de los árboles, el amarillo del
suelo, el azul del espacio,
las espumas blancas del río, todo le parecía
oscuro y difuso, como si cayese una lluvia
de ceniza.
Entonces,
todo ha terminado entre nosotros.
Su voz temblorosa,
suplicante,
cargada de lágrimas,
hizo que ella volviese la cabeza para ocultar
su emoción.
Luego,
en el penoso silencio,
las 2 desesperaciones
formularon la misma pregunta,
como si interrogasen
a las sombras del futuro.
¿Qué será de mí?
Murmuró el hombre, y como un eco, los
labios de ella repitieron.
¿Qué será de mí?
Todo estaba dicho,
palabras irreparables se alzaban entre los 2, como
un obstáculo que había de ensancharse por momentos
impeliéndoles
en opuestas direcciones.
¿Para qué prolongar la entrevista dolorosa?
Margarita
mostró la resolución pronta y enérgica de toda
mujer cuando desea cortar una escena.
Adiós.
Su rostro había tomado una palidez amarillenta,
sus pupilas
estaban mortecinas,
humosas,
como los vidrios de una linterna cuya luz
se apaga.
Adiós.
Debía volver al lado de su herido.
Se marchó sin mirarle,
y de no ayer por instinto, caminó en
dirección opuesta,
cuando, al serenarse,
quiso volver sobre sus pasos,
vio cómo se alejaba dando el brazo al
ciego, sin volver la cabeza una sola vez.
Tuvo la convicción de que ya no la
vería más, y una angustia de asfixia oprimió
su garganta,
y con esta facilidad
podían separarse eternamente 2 seres que días antes
contemplaba en el universo concretado en sus personas.
Su desesperación,
al quedar solo, le hizo acusarse de torpeza.
Ahora
acudían sus pensamientos en tropel,
y cada 1 de ellos le pareció suficiente
para convencer a Margarita.
Indudablemente,
no había sabido expresarse,
necesitaba hablar con ella otra vez, y decidió
permanecer en Lourdes.
Pasó una noche de tortura en el hotel,
escuchando el rebullir del río entre las piedras.
El insomnio le tuvo entre sus mandíbulas feroces.
Rolléndolo
con un suplicio interminable,
encendió la luz varias veces, pero no pudo
leer.
Sus ojos miraron con estúpida fijeza los dibujos
del empapelado,
las láminas piadosas de este cuarto que había
servido de albergue a los peregrinos ricos.
Permaneció inmóvil y extraído, como los orientales que
piensan en su carencia absoluta de pensamientos,
una idea única danzaba en el vacío de
su cráneo,
y no la veré más,
¿es esto posible?
Se adormeció algunos instantes para despertar con la
sensación de un estallido horroroso
que le enviaba por los aires, y siguió
desvelado con sudores de angustia,
hasta que en la sombra de la habitación
se fue destacando un cuadrado de luz láctea,
el amanecer empezaba a reflejarse en las cortinas
de la ventana.
La caricia aterciopelada
del día, puso al fin cerrar sus ojos,
Al despertar bien entrada la mañana, corrió a
los jardines de la gruta,
las horas de espera temblorosa e inútil, creyendo
reconocer a Margarita en toda dama blanca que
avanzaba guiando a un herido.
Por la tarde, después de un almuerzo cuyos
platos desfilaron intactos,
volvió al jardín en busca de ella.
Al reconocerla
dando el brazo al oficial ciego,
experimentó una sensación de desaliento,
Parecía más alta,
más delgada,
con el rostro afilado,
2 oquedades de sombra en las mejillas,
los ojos brillantes de fiebre, los párpados contraídos
por el cansancio,
adivinó una noche de suplicio,
de pensamientos
escasos y tenaces,
de estupefacción dolorosa,
igual a la suya en el cuarto del
hotel,
sintió de pronto todo el peso del insomnio
y la inapetencia,
toda la emoción deprimente de las sensaciones crueles
experimentadas
en las últimas horas,
cuán desgraciados eran los 2.
Ella avanzaba con precaución,
mirando a un lado y a otro como
el que presiente un peligro.
Al descubrirle,
se apretó contra el ciego, lanzando a su
antiguo amante una mirada de súplica, de desesperación,
implorando misericordia.
Ay, esta mirada.
Sintió vergüenza,
su personalidad parecía haberse desdoblado,
se contempló a sí mismo con ojos de
juez.
¿Qué hacía allí el llamado Julio de Noyer,
hombre seductor e inútil,
atormentando
con su presencia a una pobre mujer,
queriendo desviarla de su noble arrepentimiento,
insistiendo en sus egoístas y pequeños deseos, cuando
la humanidad entera pensaba en otras cosas.
Su cobardía le irritó,
como el ladrón que se aprovecha del sueño
de su víctima,
él rondaba en torno de un hombre bueno
y valeroso,
que no podía verle, que no podía defenderse,
para robarle el único afecto que tenía en
el mundo y que milagrosamente
volvía hacia él.
Muy bien, señor De Noire.
Oh, canalla.
Estos insultos
exteriores
le hicieron erguirse,
altivo,
cruel, inexorable,
contra aquel otro yo digno de su desprecio.
La de Ola cabeza no quiso encontrar los
ojos suplicantes de Margarita,
tuvo miedo a su mudo reproche,
tampoco se atrevió a mirar al ciego, con
su uniforme rapado y heroico,
con su rostro envejecido por el deber y
la gloria,
le temía como un remordimiento.
Volvió la espalda al grupo, se alejó.
Adiós, amor,
adiós, felicidad.
Marchaba ahora con paso firme, un milagro
acababa de realizarse en su interior,
había encontrado su camino.
A París,
una ilusión nueva iba a poblar el inmenso
vacío de su existencia sin objeto.
Fin de la sección 14.
Sección 15 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 5.
1.
La invasión.
Huía don Marcelo para refugiarse en su castillo,
cuando encontró al alcalde de Viblanche.
El estrépito de la descarga le había hecho
correr hacia la barricada.
Al enterarse de la aparición del grupo de
rezagados,
elevó los brazos desesperadamente.
Estaban locos,
su resistencia iba a ser fatal para el
pueblo,
y siguió corriendo para rogarles que desistiesen de
ella.
Transcurrió mucho tiempo sin que se turbase la
calma de la mañana.
Denouryeur había subido a lo más alto de
1 de sus torreones
y, con los anteojos, exploraba el campo.
No alcanzaba a distinguir la carretera,
solo veía los grupos de árboles inmediatos.
Adivinó con la imaginación debajo de este ramaje
una oculta actividad,
masas de hombres que hacían alto, tropas que
se preparaban para el ataque,
la inesperada defensa de los fugitivos
había perturbado la marcha de la invasión.
Tenoie pensó en este puñado de locos y
su testarudo jefe.
Qué suerte iba a ser la suya.
Al fijar sus gemelos en las cercanías del
pueblo, vio las manchas rojas de los kepis
deslizándose como amapolas sobre el verde de unas
praderas.
Eran ellos que se retiraban,
convencidos de la inutilidad de su resistencia.
Tal vez les había indicado un vado o
una barca olvidada para salvar el Marne,
y continuaban su retroceso hacia el río.
De un momento a otro, los alemanes iban
a entrar en el Planche.
Transcurrió media hora de profundo silencio,
el pueblo perfilaba sobre un fondo de colinas
su masa de tejados y la torre de
la iglesia rematada por la cruz y un
gallo de hierro.
Todo parecía tranquilo,
como en los mejores días de la paz.
De pronto vio que el bosque vomitaba a
lo lejos algo ruidoso y sutil,
una burbuja de vapor acompañada de sordo estallido.
Algo también pasó por el aire con estridente
curva.
A continuación,
un tejado del pueblo se abrió como un
cráter, volando de él maderos,
fragmentos de pared, muebles rotos.
Todo el interior de la casa se escapaba
en un chorro de humo, polvo y astillas.
Los invasores bombardeaban a Bill Blanch antes de
intentar el ataque,
como si temiesen
encontrar en sus calles una empeñada resistencia.
Cayeron nuevos proyectiles,
algunos, pasando por encima de las casas, venían
a estallar entre el pueblo y el castillo,
los torreones de la propiedad de Denourye empezaban
a atraer la puntería de los artilleros.
Pensaba este en la oportunidad de abandonar su
peligroso observatorio cuando vio que algo blanco, semejante
a un mantel o una sábana flotaba en
la torre de la iglesia.
Los vecinos habían izado esta señal de paz
para evitarse el bombardeo.
Todavía cayeron unos cuantos proyectiles,
luego se hizo el silencio.
Don Marcelo estaba ahora en su parque,
viendo cómo el conserje enterraba al pie de
un árbol las armas de caza que existían
en el castillo.
Luego se dirigió hacia la verja.
Los enemigos iban a llegar y había que
recibirles.
En esta espera inquietante,
el arrepentimiento
volvió a atormentarle.
¿Qué hacía allí?
¿Por qué se había quedado?
Pero su carácter tenaz desechó inmediatamente
las dudas del miedo,
estaba allí porque tenía el deber de guardar
lo suyo,
además, ya era tarde para pensar en tales
cosas.
Le pareció de pronto que el silencio matinal
se cortaba con un sordo rasgón de tela
dura.
Tiro, señor,
dijo el conserje,
una descarga,
debe ser en la plaza.
Minutos después vieron llegar a una mujer del
pueblo,
una vieja de miembros enjutos y negruzcos,
que jadeaba con la violencia de la carrera,
lanzando en torno miradas de locura.
Huía sin saber a dónde ir, por la
necesidad de escapar al peligro, de librarse de
horribles visiones.
De no allí los porteros escucharon su explicación
entrecortada
por hipos de terror.
Los alemanes
estaban en el Blanche,
primeramente había entrado un automóvil a toda velocidad,
pasando de un extremo a otro del pueblo,
su ametralladora
disparaba a capricho contra las casas cerradas y
las puertas abiertas,
tumbando a las gentes que se habían asomado.
La vieja abrió los brazos con un gesto
de terror.
Muertos,
muertos, muchos muertos,
heridos,
sangre.
A continuación,
otros vehículos blindados se habían detenido en la
plaza,
y tras de ellos, grupos de jinetes, batallones
a pie, numerosos batallones que llegaban por todas
partes.
Los hombres con casco parecían furiosos.
Acusaban a los habitantes de haber hecho fuego
contra ellos.
En la plaza habían golpeado al alcalde y
a varios vecinos que salían a su encuentro.
El cura,
inclinado sobre unos agonizantes,
también había sido atropellado.
Todos presos,
los alemanes
hablaban de fusilarlos.
Las palabras de la vieja fueron cortadas por
el ruido de algunos automóviles que se aproximaban.
Abre la verja,
ordenó el dueño al conserje.
La verja quedó abierta y ya no volvió
a cerrarse nunca,
terminaba el derecho de propiedad.
Se detuvo ante la entrada un automóvil enorme
cubierto de polvo y lleno de hombres.
Detrás,
sonaron las bocinas de otros vehículos que se
avisaban al detenerse con seco tirón de frenos.
De Noahie vio soldados sapeándose de un salto,
todos vestidos de gris verdoso,
con una funda del mismo tono cubriendo el
casco puntiagudo.
1 de ellos, que marchaba adelante, le puso
su revólver en la frente.
¿Dónde están los francotiradores?
Preguntó.
Estaba pálido,
con una palidez de cólera, de venganza y
de miedo.
Le temblaban las mejillas a impulsos de la
triple moción.
Don Marcelo se explicó lentamente,
contemplando a corta distancia de sus ojos el
negro redondel del tubo amenazador.
No había visto francotiradores.
El castillo tenía por únicos habitantes el conserje
con su familia y él, que era el
dueño.
Miró el oficial al edificio,
y luego examinó a Denoire con visible extrañeza,
como si lo encontrase de aspecto demasiado humilde
para ser su propietario.
Le había creído un simple empleado,
y su respeto a las jerarquías sociales hizo
que bajase el revólver.
No por esto desistió de sus gestos imperiosos,
empujó a don Marcelo para que le sirviese
de guía,
lo hizo marchar delante de él, mientras a
sus espaldas se agrupaban unos 40 soldados,
avanzaron en 2 filas, al amparo de los
árboles que bordeaban la avenida central,
con el fusil pronto para disparar,
mirando inquietamente a las ventanas del castillo,
como si esperasen recibir de ellas una descarga
cerrada.
De Nouillet marchó tranquilamente por el centro, y
el oficial, que había imitado la precaución de
su gente, acabó por unirse a él cuando
atravesaba el puente levadizo.
Los hombres armados se esparcieron por las habitaciones
en busca de enemigos,
metían las bayonetas debajo de camas y divanes,
Otros, con un automatismo destructor,
atravesaron los cortinajes y las ricas cubiertas de
los lechos.
El dueño protestó,
¿para qué ese destrozo inútil?
Experimentaba una tortura insufrible
al ver las botas enormes manchando de barro
las alfombras,
al oír el choque de culatas y mochilas
contra los muebles frágiles de los que caían
objetos,
pobre mansión histórica.
El oficial le miró con extrañeza,
asombrado de que protestase por tan fútiles motivos,
pero dio una orden en alemán,
y sus hombres cesaron en las rudas exploraciones.
Luego, con una justificación de este respeto extraordinario,
añadió en francés.
Creo que tendrá usted el honor de alojar
al general de nuestro cuerpo de ejército.
La certeza de que en el castillo no
se ocultaban enemigos le hizo más amable.
Sin embargo,
persistió en su cólera contra los francotiradores.
Un grupo de vecinos había hecho fuego sobre
los sulanos cuando avanzaban descuidados después de la
retirada de los franceses.
De Nouillet
creyó necesaria una protesta,
no eran vecinos ni francotiradores,
eran soldados franceses.
Tuvo buen cuidado de callar su presencia en
la barricada,
pero afirmó que había distinguido los uniformes desde
un torreón de su castillo.
El oficial hizo un gesto de agresividad.
¿Usted también?
¿Usted, que parece un hombre razonable,
repite tales patrañas?
Y para cortar la discusión, dijo con arrogancia.
Llevaban uniforme,
si usted se empeña en afirmarlo,
pero eran francotiradores.
El gobierno francés ha repartido armas y uniformes
a los campesinos para que nos asesinen.
Lo mismo hizo el de Bélgica,
pero conocemos sus astucias y sabremos castigarlas.
El pueblo iba a ser incendiado,
había que vengar los 4 cadáveres alemanes que
estaban tendidos en las afueras de Bill Blanch,
cerca de la barricada.
El alcalde,
el cura, los principales vecinos,
todos fusilados.
Visitaban en aquel momento el último piso.
De vio
flotar por encima del ramaje de su parque
una bruma oscura
cuyos contornos enrojecía el sol.
El extremo del campanario era lo único del
pueblo que se distinguía desde allí.
En torno del gallo de hierro volteaban harapos
sutiles,
semejantes a telarañas negras elevadas por el viento.
Un olor de madera vieja quemada llegó hasta
el castillo.
Saludó el alemán este espectáculo con una sonrisa
cruel.
Luego, al descender al parque,
ordenó a Denouille que le siguiese.
Su libertad y su dignidad habían terminado.
En adelante iba a ser una cosa bajo
el dominio de estos hombres, que podrían disponer
de él a su capricho.
Ay, ¿por qué se había quedado?
Obedeció
montando en un automóvil al lado del oficial,
que aún conservaba el revólver en la diestra.
Sus hombres se esparcían por el castillo y
sus dependencias,
para evitar la fuga de un enemigo imaginario.
El conserje y su familia parecieron decirle adiós
con los ojos,
tal vez le llevaban a la muerte.
Más allá de las arboledas del castillo, fue
surgiendo un mundo nuevo.
El corto trayecto hasta Bill Blush representó
para él un salto de 1000000 de leguas,
la caída de un planeta rojo,
donde hombres y cosas tenían la pátina del
humo y el resplandor del incendio.
Vio el pueblo bajándose lo oscuro, moteado de
chispas y brillantes pavesas.
El campanario ardía como un blandón enorme.
La techumbre de la iglesia estallaba,
dejando escapar chorros de llamas.
Un hedor de quema se esparcía en el
ambiente,
el fulgor del incendio parecía contraerse y empalidecer
ante la luz impasible del sol.
Corrían a través de los campos con la
velocidad de la desesperación,
mujeres y niños dando alaridos.
Las bestias habían escapado de los establos,
empujadas por las llamas para emprender una carrera
loca.
La vaca y el caballejo de labor llevaban
pendiente del pescuezo la cuerda rota por el
tirón del miedo.
Sus flancos echaban humo y olían a pelo
quemado.
Los cerdos, las ovejas, las gallinas,
corrían igualmente,
confundidos con gatos y perros.
Toda la animalidad doméstica
retornaba a la existencia salvaje,
huyendo del hombre civilizado,
sonaban tiros y carcajadas brutales,
los soldados en las afueras del pueblo
insistían regocijados
en esta cacería de fugitivos,
sus fusiles apuntaban a las bestias y herían
a las personas.
De Noahi vio hombres, muchos hombres, hombres por
todas partes,
Eran a modo de hormigueros grises que desfilaban
y desfilaban hacia el sur, saliendo de los
bosques,
llenando los caminos, atravesando los campos.
El verde de la vegetación
se diluía bajo sus pasos,
las cercas caían rotas,
el polvo se alzaba en espirales detrás del
sordo rodar de los cañones y el acompasado
trote de millares de caballos.
A los lados del camino habían hecho alto
varios batallones con su acompañamiento de vehículos y
bestias de tiro,
descansaban para reanudar su marcha.
Conocía a este ejército,
lo había visto en las paradas de Berlín,
y también le pareció cambiado como el del
día anterior.
Quedaba en él muy poco de la brillantez
sombría e imponente de la tiesura muda y
jactanciosa que hacían llorar de admiración a sus
cuñados.
La guerra con sus realidades
había borrado todo lo que tenía de teatral
el formidable organismo de muerte,
los soldados se mostraban sucios y cansados,
una respiración de carne blanca, atocinada y sudorosa,
revuelta con el hedor del cuero, flotaba sobre
los regimientos,
Todos los hombres tenían cara de hambre, llevaban
días y días caminando incesantemente sobre las huellas
de un enemigo que siempre conseguía librarse.
En este avance forzado, los víveres de la
intendencia llegaban tarde a los acantonamientos,
solo podían contar con lo que guardaban en
sus mochilas.
Denouryé los vio alineados junto al camino, devorando
pedazos de pan negro y embutidos mohosos.
Algunos se esparcían por los campos para desenterrar
las remolachas y otros tubérculos,
mascando su dura vulva entre crujidos de granos
de tierra.
Un alférez sacudía los árboles frutales empleando como
percha la bandera de su regimiento.
La gloriosa enseña, adornada con recuerdos de 1870,
le servía para alcanzar ciruelas todavía verdes.
Los que estaban sentados en el suelo aprovechaban
este descanso
extrayendo sus pies hinchados y sudorosos de las
altas botas que esparcían un vapor insufrible.
Los regimientos de infantería que Denoié había visto
en Berlín reflejando la luz en metales y
correajes,
los húsares lujosos y terroríficos,
los coraceros de algo uniforme,
semejantes a los paladines del Santo Gral, los
artilleros con el pecho regleteado de fajas blancas,
todos los militares que en los desfiles arrancaban
suspiros de admiración a los Hartrott,
aparecían ahora unificados y confundidos por la monotonía
del color, todos de verde mostaza, como lagartos
empolvados que en su arrastre buscan confundirse con
el suelo.
Se adivinaba la persistencia de la férrea disciplina,
una palabra dura de los jefes, un golpe
de silbato, y todos se agrupaban,
desapareciendo el hombre en el espesor de la
masa de autómatas,
pero el peligro,
el cansancio,
la certidumbre del triunfo habían aproximado a soldados
y oficiales momentáneamente,
borrando las diferencias de casta.
Los jefes salían un poco del aislamiento en
que los mantenía su altivez y se dignaban
conversar con sus hombres para infundirles ánimo.
Un esfuerzo más y envolverían a franceses e
ingleses
repitiendo la hazaña de Sedane,
cuyo aniversario
se celebraba en aquellos días.
Iban a entrar en París, era asunto de
una semana,
París,
grandes tiendas llenas de riquezas,
restaurants célebres,
mujeres champagne,
dinero,
y los hombres,
orgullosos de que sus conductores se dignasen a
hablar con ellos,
olvidaban la fatiga y el hambre,
reanimándose
como las muchedumbre de la cruzada ante la
imagen de Jerusalén.
Nash, París.
El alegre grito circulaba de la cabeza a
la cola de las columnas en marcha. A
Paris, a Paris.
La escasez de comida la compensaban con los
productos de una tierra rica en vinos.
Al saquear las casas, rara vez se encontraban
víveres,
pero siempre una bodega.
El alemán humilde,
abrevado con cerveza,
y que consideraba el vino como un privilegio
de los ricos,
podía desfondar los toneles a culatazos,
bañándose los pies en oleadas del precioso líquido,
cada batallón dejaba como rastro de su paso
una estela de botellas vacías,
un alto en un campo lo sembraba de
cilindros de vidrio, Los furgones de los regimientos,
no pudiendo renovar sus repuestos de víveres,
cargaban vinos en todos los pueblos.
El soldado, falto de pan, recibía alcohol,
y este regalo iba acompañado de buenos consejos
de los oficiales.
La guerra es la guerra,
nada de piedad con unos adversarios que no
la merecían.
Los franceses fusilaban a los prisioneros
y sus mujeres sacaban los ojos a los
heridos.
Cada vivienda equivalía a un antro de asechanzas.
El alemán sencillo e inocente que penetraba solo
iba a una muerte segura.
Las camas se hundían en pavorosos subterráneos,
los armarios eran puertas disimuladas,
todo rincón tenía oculto un asesino.
Había que castigar a esta nación traidora que
preparaba su suelo como un escenario de melodrama.
Los funcionarios municipales,
los curas, los maestros de escuela, dirigían y
amparaban a los francotiradores.
De Noahye se aterró al considerar la indiferencia
con que marchaban estos hombres en torno del
pueblo incendiado.
No veían el fuego y la destrucción,
todo carecía de valor ante sus ojos, era
el espectáculo ordinario.
Desde que atravesaron las fronteras de su país,
pueblos en ruinas,
incendiados por las vanguardias,
y pueblos en llamas nacientes
provocadas por su propio paso, habían ido marcando
las etapas de su avance por el suelo
belga y el francés.
Al entrar el automóvil en Villas Blanche, tuvo
que moderar su marcha.
Muros calcinados se habían desplomado sobre la calle,
vigas medio carbonizadas
obstruían el paso,
obligando al vehículo a virar entre los escombros
humeantes.
Los solares ardían como braseros entre casas que
aún se mantenían en pie, saqueadas,
con las puertas rotas, pero libres del incendio.
De Noille vio que en estos rectángulos llenos
de tizones,
sillas, camas, máquinas de coser,
cocinas de hierro,
todos los muebles del bienestar campesino que se
consumían o retorcían.
Creyó distinguir igualmente un brazo emergiendo de los
escombros y que empezaba a arder como un
cirio.
No, no era posible.
Un hedor de grasa caliente se unía a
la respiración de hollín de maderas y cascotes.
Cerró los ojos, no quería ver.
Pensó por un momento que estaba soñando.
Era inverosímil que tales horrores hubiesen podido desarrollarse
en poco más de una hora.
Creyó a la maldad humana impotente para cambiar
en tan corto espacio el aspecto de un
pueblo.
Una brusca detención del carruaje le hizo mirar.
Esta vez, los cadáveres
estaban en medio de la calle, eran 2
hombres y una mujer.
Tal vez habían caído bajo las balas de
la ametralladora automóvil que atravesó el pueblo, precediendo
la invasión.
Un poco más allá,
vueltos de espaldas a los muertos, como si
ignorasen su presencia,
varios soldados comían sentados en el suelo.
El chófer les gritó para que desembarazasen
el paso.
Con los fusiles y los pies, empujaron los
cadáveres todavía calientes,
que dejaban a cada volteo un rastro de
sangre.
Apenas quedó abierto algo de espacio entre ellos
y el muro, pasó adelante el vehículo,
un crujido,
un salto,
las ruedas de atrás habían aplastado un obstáculo
frágil.
Denourye continuaba
en su asiento,
encogido,
estupefacto,
cerrando los ojos.
El horror le hizo pensar en su propio
destino,
a dónde le llevaba aquel teniente.
En la plaza vio la casa municipal que
ardía,
la iglesia no era más que un cascarón
de piedra erizado de lenguas de fuego.
Las casas de los vecinos acomodados
tenían las puertas y ventanas rotas a hachazos.
En su interior se agitaban los soldados siguiendo
un metódico vaivén,
entraban con las manos vacías y surgían cargados
de muebles y ropas,
otros,
desde los pisos superiores
arrojaban objetos,
acompañando
sus envíos con bromas y carcajadas.
De pronto, tenían que salir huyendo,
el incendio estallaba instantáneamente
con la violencia y la rapidez de una
explosión,
seguía los pasos de un grupo de hombres
que llevaban cajones y cilindros de metal,
Alguien que iba al frente designaba a los
edificios,
y al penetrar por sus ventanas rotas pastillas
y chorros de líquido,
se producía la catástrofe de un modo fulminante.
Vio surgir de un edificio en llamas 2
hombres que parecían 2 montones de harapos,
llevados a rastras por varios alemanes.
Sobre la mancha azul de sus capotes
distinguió unas caras pálidas,
unos ojos desmesuradamente
abiertos por el martirio,
sus piernas
arrastraban por el suelo,
asomando entre las tiras de los pantalones rojos
destrozados.
1 de ellos aún conservaba el kepis,
expelían sangre por diversas partes de sus cuerpos,
iban dejando atrás el blanco serpenteo de los
vendajes deshechos.
Eran heridos franceses,
rezagados, que se habían quedado en el pueblo
sin fuerzas para continuar la retirada.
Tal vez pertenecían al grupo que, al verse
cortado,
intentó una resistencia loca.
Deseando restablecer la verdad, miró al oficial que
tenía al lado y quiso hablar,
pero este le contuvo
francotiradores
disfrazados que van a recibir su castigo.
Las bayonetas alemanas se hundieron en sus cuerpos.
Después, una culata cayó sobre la cabeza de
1 de ellos, y los golpes se repitieron
con sordo martilleo sobre las cápsulas óseas que
crujían al romperse.
Otra vez pensó el viejo en su propia
suerte,
¿a dónde le llevaba este teniente a través
de tantas visiones de horror?
Llegaron a las afueras del pueblo, donde los
dragones habían establecido su barricada.
Las carretas
estaban aún allí, pero a un lado del
camino,
bajaron del automóvil,
vio un grupo de oficiales vestidos de gris,
con el casco enfundado,
iguales en todo a los otros.
El que le había conducido hasta este sitio
quedó inmóvil,
rígido,
con una mano en la visera, hablando a
un militar que estaba a unos cuantos pasos
al frente del grupo.
Miró a este hombre y él también le
viró con unos ojillos azules y duros que
perforaban su rostro enjuto surcado de arrugas.
Debía ser el general,
la mirada arrogante y escudriñadora
le abarcó de pies a cabeza.
Don Marcelo
tuvo el presentimiento de que su vida dependía
de este examen,
una mala idea que cruzase por su cerebro
un capricho cruel de su imaginación
y estaba perdido.
Movió los hombros el general y dijo unas
palabras con gesto desdeñoso.
Luego montó en un automóvil con 2 de
sus ayudantes,
y el grupo se deshizo.
La cruel incertidumbre del viejo
encontró interminables
los momentos que tardó el oficial en volver
a su lado.
Su excelencia es muy bueno, dijo,
podía fusilarle, pero le perdona,
y aún dicen ustedes que somos unos salvajes.
Con la inconsciencia de su menosprecio,
explicó que lo había traído hasta allí convencido
de que le fusilarían.
El general
deseaba castigar a los vecinos principales de Villa
Blanche, y él había considerado por su propia
iniciativa
que el dueño del castillo debía ser 1
de ellos.
El deber militar, señor, así lo exige la
guerra.
Después de esta excusa,
reanudó los elogios a su excelencia,
iba a alojarse en la propiedad de don
Marcelo, y por esto le perdonaba la vida,
debía darle las gracias.
Luego volvieron a temblar sus mejillas de cólera,
señalaba unos cuerpos tendidos junto al camino,
eran los cadáveres de los 4 lulanos, cubiertos
con unos capotes y mostrando por debajo de
ellos las suelas enormes de sus botas.
Un asesinato,
exclamó,
un crimen que van a pagar caro los
culpables.
Su indignación
le hacía considerar como un hecho inaudito y
monstruoso
la muerte de los 4 soldados,
como si en la guerra solo debieran caer
los enemigos
manteniéndose incólume la vida de sus compatriotas.
Llegó un grupo de infantería mandado por un
oficial.
Al abrirse sus filas, vio de entre
los uniformes grises
varios paisanos empujados rudamente.
Iban con las ropas desgarradas,
algunos tenían sangre en el rostro y en
las manos.
Los fue reconociendo 1 por 1, mientras los
alineaban junto a una tapia,
a 20 pasos del piquete.
El alcalde,
el cura, el guardia forestal,
algunos vecinos ricos cuyas casas había visto arder,
iban a fusilarlos.
Para evitarle toda duda, el teniente
continuó sus explicaciones.
He querido que vea usted esto,
conviene aprender,
así agradecerá mejor las bondades de su excelencia.
Ninguno de los prisioneros hablaba,
habían agotado sus voces en una protesta inútil,
toda su vida la concentraban en sus ojos,
mirando en torno con estupefacción,
y era posible que los matasen fríamente,
sin oír sus protestas,
sin admitir las pruebas de su inocencia.
La certidumbre de la muerte dio de pronto
a casi todos ellos una noble serenidad.
Inútil quejarse,
solo un campesino rico, famoso en el pueblo
por su avaricia, lloriqueaba desesperado,
repitiendo,
yo no quiero morir,
yo no quiero morir.
Trémulo y con los ojos cargados de lágrimas
de no hallese oculto detrás de su implacable
acompañante,
a todos los conocía,
con todos había batallado,
arrepintiéndose ahora de sus antiguas querellas.
El alcalde tenía en la frente la mancha
roja de una gran desolladura,
sobre su pecho se agitaba un harapo tricolor,
la banda municipal que se había puesto para
recibir a los invasores y que estos le
habían arrancado.
El cura erguía su cuerpo pequeño y redondo,
queriendo abarcar en una mirada de resignación las
víctimas, los verdugos,
la tierra entera,
el cielo.
Parecía más grueso,
el negro ceñidor,
roto por las violencias de los soldados, dejaba
libre su abdomen y flotante su sotana.
Las melenas plateadas chorreaban sangre,
salpicando de gotas rojas el blanco azacuello.
Al verle avanzar por el campo de la
ejecución con paso vacilante a causa de su
obesidad,
una risotada salvaje cortó el trágico silencio.
Los grupos de soldados sin armas que habían
acudido a presenciar el suplicio
saludaron con carcajadas al anciano.
A muerte el cura.
El fanatismo de las guerras religiosas
vibraba en su burla.
Casi todos ellos eran católicos o protestantes fervorosos,
pero solo creían en los sacerdotes de su
país.
Fuera de Alemania, todo resultaba despreciable hasta la
propia religión.
El alcalde y el sacerdote
cambiaron de lugar en la fila, buscándose.
Se ofrecían mutuamente el centro del grupo con
una cortesía solemne.
Aquí, señor alcalde, este es su sitio, a
la cabeza de todos.
No, después de usted, señor cura.
Discutían por última vez, pero en este momento
supremo
era para cederse el paso, queriendo cada 1
humillarse ante el otro.
Habían unido sus manos por instinto,
mirando de frente al piquete de ejecución
que bajaba sus fusiles en rígida fila horizontal.
A sus espaldas sonaron lamentos.
Adiós, hijos míos,
adiós,
vida,
yo no quiero morir,
no quiero morir.
Los 2 hombres sintieron la necesidad de decir
algo, de cerrar la página de su existencia
con una afirmación.
Viva la república,
gritó el alcalde.
Viva Francia,
dijo el cura.
De no allí creyó que ambos habían gritado
lo mismo.
Se alzaron 2 verticales sobre las cabezas,
el brazo del sacerdote
trazó en el aire un signo,
el sable del jefe del piquete relampagueó
al mismo tiempo lívidamente,
un trueno seco, rotundo,
seguido de varias explosiones tardías.
Sintió lástima don Marcelo por la pobre humanidad
al ver las formas grotescas que adopta en
el momento de morir.
Unos se desplomaron como sacos medio vacíos,
otros
rebotaron en el suelo lo mismo que pelotas,
algunos dieron un salto de gimnasta con los
brazos en alto, cayendo de espaldas o de
bruces en una actitud de nadador.
Vio cómo salían del montón humano piernas contorsionadas
por los estremecimientos de la agonía.
Unos soldados
avanzaron con el mismo gesto de los cazadores
que van a cobrar sus piezas,
de la palpitación de los miembros revueltos se
elevaron unas melenas blancas
y una mano débil que se esforzaba por
repetir su signo,
varios tiros y culatazos en el lívido montón
chorreante de sangre,
y los últimos temblores de vida quedaron borrados
para siempre.
El oficial había encendido un cigarro.
Cuando usted guste,
dijo a De Noire con irónica cortesía.
Montaron en el automóvil para atravesar Bill Blanche,
regresando al castillo.
Los incendios, cada vez más numerosos,
y los cadáveres tendidos en las calles ya
no impresionaron al viejo,
había visto tanto
que podía alterar ya su sensibilidad.
Deseaba salir del pueblo cuanto antes en busca
de la paz de los campos,
pero los campos habían desaparecido bajo la invasión,
por todas partes soldados,
caballos, cañones.
Los grupos en descanso
destruían con su contacto lo que les rodeaba.
Los batallones en marcha habían invadido todos los
caminos,
rumorosos y automáticos como una máquina, precedidos por
los pífanos y los tambores,
lanzando de vez en cuando para animarse su
grito de alegría,
nache, París.
El castillo también estaba desfigurado por la invasión.
Había aumentado mucho el número de sus guardianes
durante la ausencia del dueño,
vio todo un regimiento de infantería acampado en
el parque,
1000 de hombres se agitaban bajo los árboles
preparando su comida en las cocinas rodantes,
los arriates de su jardín, las plantas exóticas,
las avenidas cuidadosamente
enarenadas y barridas,
todo roto y ajado por la avalancha de
hombres, bestias y vehículos.
Un jefe, ostentando en una manga el brazal
distintivo de la administración militar,
daba órdenes como si fuese el propietario,
ni se dignó fijar sus ojos en este
civil que marchaba al lado de un teniente
con encogimiento de prisionero.
Los establos estaban vacíos.
De vio
sus últimas vacas que salían conducidas a palos
por los pastores con casco.
Los reproductores
costosos eran degollados todos en el parque como
simples bestias de carnicería.
En los gallineros y palomares no quedaba una
sola ave,
las cuadras estaban llenas de caballos enjutos que
se daban un hartazgo ante el pesebre repleto.
El pasto almacenado
se esparcía pródigamente por las avenidas,
perdiéndose en gran parte antes de ser aprovechado.
La caballada de varios escuadrones iba suelta por
los prados,
destruyendo bajo su pateo los canales,
los bordes de los taludes, el alisamiento del
suelo,
todo un trabajo de largos meses,
la leña seca ardía en el parque con
un llameo inútil.
Por descuido o por maldad,
alguien había aplicado el fuego a sus montones.
Los árboles,
con la corteza reseca por los ardores del
verano,
crujían al ser lamidos por las llamas.
El edificio estaba ocupado igualmente por una multitud
de hombres que obedecían a este jefe.
Sus ventanas abiertas
dejaban ver un continuo tránsito por las habitaciones.
De Nouillé oyó golpes que resonaron dentro de
su pecho.
Ay, su mansión histórica.
El general iba a instalarse en ella,
luego de haber examinado en la orilla del
marne los trabajos de los pontoneros que establecían
varios pasos para las tropas.
Su miedo de propietario le hizo hablar,
temía que rompiesen las puertas de las habitaciones
cerradas,
quiso ir en busca de las llaves para
entregarlas.
El comisario no le escuchó,
seguía ignorando su existencia.
El teniente repuso con una amabilidad cortante.
No es necesario,
no se moleste.
Y se fue para incorporarse a su regimiento,
pero antes de que De Nouillet perdiese de
vista, quiso el oficial darle un consejo.
Quieto en su castillo,
fuera de él podían tomarle por un espía,
y ya estaba enterado de la prontitud con
que solucionaban sus asuntos los soldados del emperador.
No pudo permanecer en el jardín contemplando de
lejos su vivienda.
Los alemanes que iban y venían se burlaban
de él.
Algunos
marchaban a su encuentro en línea recta, como
si no le viesen, y tenía que apartarse
para no ser volteado por este avance mecánico
y rígido.
Al fin se refugió en el pabellón del
conserje.
La mujer le veía con asombro,
caído en un asiento de su cocina,
desalentado,
la mirada en el suelo,
súbitamente envejecido,
al perder las energías que animaban su robusta
ancianidad.
Ah, señor,
pobre señor.
De todos los atentados de la invasión,
el más inaudito para la pobre mujer era
contemplar al dueño refugiado en su vivienda.
¿Qué va a ser de nosotros?
Gemía.
Su marido era llamado con frecuencia por los
invasores.
Los asistentes de su excelencia,
instalados en los sótanos del castillo,
lo reclamaban para inquirir el paradero de las
cosas que no podían encontrar.
De estos viajes volvía humillado,
con los ojos llenos de lágrimas,
tenía en la frente la huella negra de
un golpe,
su chaqueta
estaba desgarrada,
eran rastros de un débil intento de oposición
durante la ausencia del dueño al iniciar los
alemanes el despojo de establos y salones.
El millonario
se sintió ligado por el infortunio a unas
gentes consideradas hasta entonces con indiferencia.
Agradecía mucho la fidelidad de este hombre enfermo
y humilde,
le conmovió el interés de la pobre mujer,
que miraba al castillo como si fuese propio.
La presencia de la hija trajo a su
memoria la imagen de Chichí.
Había pasado junto a ella sin fijarse en
su transformación,
viéndola lo mismo que cuando acompañaba
con trote de gozquecillo
a la señorita de Noayer en sus excursiones
por el parque y los alrededores.
Ahora era una mujer con la delgadez del
último crecimiento,
apuntando las primeras gracias femeniles en un cuerpo
de 14 años.
La madre no la dejaba salir del pabellón,
temiendo a la soldadesca,
que lo invadía todo con su corriente desbordada,
filtrándose
en los lugares abiertos,
rompiendo los obstáculos que estorbaban su paso.
De no allé abandonó su desesperado mutismo para
confesar que sentía hambre,
le avergonzaba
esta exigencia material,
pero las emociones del día, la muerte vista
de cerca,
el peligro todavía amenazante,
despertaron en él un apetito nervioso,
La consideración de que era un miserable en
medio de sus riquezas y no podía disponer
de nada en su dominio aumentó todavía más
su necesidad.
Pobre señor,
dijo otra vez la mujer.
Y contempló con asombro al millonario
devorando un pedazo de pan y un triángulo
de queso,
lo único que pudo encontrar en su vivienda.
La certeza de que no conseguiría otro alimento
por más que buscase
hizo que don Marcelo siguiese atormentado por su
apetito,
haber conquistado una fortuna enorme para sufrir hambre
al final de su existencia.
La mujer,
como si adivinase sus pensamientos,
gemía elevando los ojos.
Desde las primeras horas de la mañana,
el mundo había cambiado su curso,
todas las cosas parecían al revés.
Ah, la guerra.
En el resto de la tarde y una
parte de la noche, fue recibiendo el propietario
las noticias que le traía el conserje después
de sus visitas al castillo.
El general y numerosos oficiales
ocupaban las habitaciones,
no quedaba cerrada una sola puerta,
todas estaban de par en par, a culatazos
y hachazos.
Habían desaparecido muchas cosas,
el portero no sabía cómo, pero habían desaparecido,
tal vez rotas,
tal vez arrebatadas por los que entraban y
salían.
El jefe del brazal iba de habitación en
habitación,
examinándolo todo,
dictando en alemán a un soldado que escribía.
Mientras tanto,
el general y los suyos estaban en el
comedor,
bebían abundantemente
y consultaban mapas extendidos en el suelo,
el pobre hombre había tenido que bajar a
las cuevas en busca de los mejores vinos.
Al anochecer,
se marcó un movimiento de flujo en aquella
marea humana que cubría los campos hasta perderse
de vista.
Habían quedado establecidos varios puentes sobre Marna y
la invasión reanudó su avance.
Los regimientos se ponían en marcha lanzando su
grito de entusiasmo,
nache París.
Los que se quedaban para continuar al día
siguiente
iban instalándose en las casas arruinadas o al
aire libre.
De no hallé oyó cánticos,
bajo el fulgor de las primeras estrellas,
los soldados se agrupaban como orcionistas,
formando con sus voces un coral solemne y
dulce de religiosa gravedad.
Encima de los árboles flotaba una nube roja
que la sombra hacía más intensa,
era el reflejo del pueblo que aún llameaba,
a lo lejos,
otras hogueras de granjas y caseríos
cortaban la noche con sus parpadeos sangrientos.
El viejo acabó por dormirse en la cama
de sus conserjes,
con el sueño pesado y embrutecedor del cansancio,
sin sobresaltos
ni pesadillas,
Caía y caía en un agujero lóbrego y
sin término.
Al despertar,
se imaginó que solo había dormido unos minutos.
El sol coloreaba de naranja las cortinillas de
la ventana.
A través de su tejido
vio unas ramas de árbol y pájaros que
saltaban piando entre las hojas.
Sintió la misma alegría de los frescos amaneceres
del verano.
Hermosa mañana.
Pero ¿qué habitación era aquella?
Miró con extrañeza el lecho y cuánto le
rodeaba.
De pronto,
la realidad asaltó su cerebro,
paralizado dulcemente
por los primeros esplendores del día.
Fue surgiendo de esta bruma mental la larga
escalera de su memoria
con un último peldaño negro y rojo,
el bloque de emociones que representaba el día
anterior,
y él había dormido tranquilamente,
rodeado de enemigos,
sometido a una fuerza arbitraria que podía destruirle
en 1 de sus caprichos.
Al entrar en la cocina,
su conserje le dio noticias,
los alemanes se iban.
El regimiento acampado en el parque había salido
al amanecer,
y tras de él otros y otros.
En el pueblo quedaba un batallón,
ocupando las pocas casas enteras y las ruinas
de las incendiadas.
El general había partido también con su numeroso
estado mayor,
solo quedaba en el castillo el jefe de
una brigada,
al que llamaban sus asistentes el conde y
varios oficiales.
Después de estas noticias,
se atrevió a salir del pabellón,
vio su jardín destrozado, pero hermoso,
los árboles
guardaban impasibles los ultrajes sufridos en sus troncos,
los pájaros aleteaban con sorpresa y regocijo al
verse dueños otra vez del espacio abandonado por
la inundación humana.
Pronto se arrepintió de Nouhill de su salida,
5 camiones
estaban formados junto a los fosos ante el
puente del castillo.
Varios grupos de soldados salían
llevando a hombros muebles enormes como peones que
efectúan una mudanza.
Un objeto voluminoso
envuelto en cortinas de seda que suplían a
la lona del embalaje era empujado por 4
hombres hasta 1 de los automóviles.
El propietario adivinó,
su baño,
la famosa tira de oro.
Luego, con un brusco cambio de opinión,
no sintió dolor por esta pérdida.
Odiaba ahora la ostentosa pieza,
atribuyéndole una influencia fatal.
Por su culpa se veía él allí,
pero, ah,
los otros muebles amontonados en los camiones.
En este momento
pudo abarcar toda la extensión de su miseria
y su impotencia.
Le era imposible defender su propiedad,
no podría discutir con aquel jefe que saqueaba
el castillo tranquilamente
ignorando la presencia del dueño,
ladrones,
y volvió a meterse en el pabellón.
Pasó toda la mañana con el codo en
una mesa y la mandíbula apoyada en la
mano, lo mismo que el día anterior,
dejando que las horas se desgranasen lentamente,
no queriendo oír el sordo rodar de los
vehículos que se llevaban las muestras de su
polencia.
Cerca de mediodía,
le anunció el conserje que un oficial,
llegado una hora antes en automóvil, deseaba verle.
Al salir del pabellón,
encontró a un capitán igual a los otros,
con el casco puntiagudo
y enfundado,
el uniforme color de mostaza,
botas de cuero rojo, sable, revólver,
gemelos y la carta geográfica
en un estuche pendiente del cinturón.
Parecía joven,
ostentaba en una manga el brazal del estado
mayor.
¿Me conoce?
No he querido pasar por aquí sin verle,
dijo esto en castellano,
y de no allé experimentó
una sorpresa más grande que todas las que
había sentido en sus largas horas de angustia
a partir de la mañana anterior.
¿De veras que no me conoce?
Prosiguió el alemán, siempre en español,
soy Otto, el capitán Otto von Hartrott.
El viejo descendió,
o más bien rodó por la escalera de
su memoria
para detenerse en un peldaño lejano.
Vio la estancia,
vio a sus cuñados que tenían el segundo
hijo.
Le pondré el nombre de Bismarck,
decía Carl.
Luego,
remontando muchos escalones,
se veía en Berlín durante su visita a
los Hartrott.
Hablaban con orgullo de Otto, casi tan sabio
como el hermano mayor, pero que aplicaba su
talento a la guerra.
Era teniente y continuaba sus estudios para ingresar
en el estado mayor.
¿Quién sabe si llegará a ser otro Mok?
Decía el padre,
y la bulliciosa Chichí lo bautizó con un
apodo aceptado por toda la familia.
Otto fue en adelante, molquecito,
para sus parientes de París.
De no allé se admiró de las transformaciones
realizadas por los años, aquel capitán vigoroso y
de aire insolente
que podía fusilarle
era el mismo pequeñín que había visto corretear
en la estancia
el Molquecito imberbe del que reía su hija.
Mientras tanto,
el militar
explicaba su presencia allí.
Pertenecía a otra división,
eran muchas, muchas, las que avanzaban formando un
muro extenso y profundo desde Verduna París.
Su general le había enviado para mantener el
contacto con la división inmediata,
pero al verse en las cercanías del castillo
había querido visitarlo.
La familia no es una simple palabra,
Él se acordaba de los días que había
pasado en Villeblanche,
cuando la familia Hartrod fue a vivir por
algún tiempo con sus parientes de Francia.
Los oficiales que ocupaba en el edificio le
habían retenido para que almorzase en su compañía.
1 de ellos mencionó casualmente
al dueño de la propiedad,
dando a entender que andaba cerca, aunque nadie
se fijaba en su persona.
Una gran sorpresa para el capitán mon Hartrott,
y había hecho averiguaciones
hasta dar con él, doliéndose de verle refugiado
en la habitación de sus porteros.
Debe usted salir de ahí, usted es mi
tío,
dijo con orgullo,
vuelva a su casa, donde le corresponde estar,
mis camaradas tendrán mucho gusto en conocerle,
son hombres muy distinguidos.
Se lamentó luego de lo que el viejo
hubiese podido sufrir,
no sabía con certeza en qué consistían tales
sufrimientos,
pero adivinaba
que los primeros instantes de la invasión habrían
sido crueles para él.
¿Qué quiere usted?
Repitió varias veces.
Es la guerra.
Al mismo tiempo,
celebraba que hubiese permanecido en su propiedad.
Tenían la orden de castigar con predilección los
bienes de los fugitivos.
Alemania
deseaba que los habitantes permaneciesen en sus viviendas
como si no ocurriese nada extraordinario,
de no ayer protestó,
pero si los invasores fusilaban a los inocentes
y quemaban sus casas.
El sobrino se opuso a que siguiese hablando,
palideció como si detrás de su epidermis
se esparciese una ola de ceniza,
le brillaron los ojos, le temblaron las mejillas,
lo mismo que al teniente que se había
posesionado del castillo.
Se refiere usted al fusilamiento del alcalde y
los otros,
me lo acaban de contar los camaradas.
Aún ha sido flojo el castigo,
debían haber arrasado el pueblo entero,
debían haber matado hasta a los niños y
las mujeres.
Hay que acabar con los francotiradores.
El viejo le miró con asombro.
Su moquecito
era tan peligroso y feroz como los otros,
pero el capitán
cortó la conversación repitiendo una vez más la
eterna y monstruosa excusa.
Muy horrible,
pero ¿qué quiere usted?
Así es la guerra.
Luego pidió noticias de su madre, alegrándose al
saber que estaba en el sur.
Le había inquietado mucho la idea de que
permaneciese en París,
con las revoluciones que habían ocurrido allá en
los últimos tiempos.
Denourgia quedó dudando,
como si hubiese oído mal,
¿qué revoluciones eran esas?
Pero el oficial
había pasado sin más explicación a hablar de
los suyos,
creyendo que Denourgia
sentiría impaciencia por conocer la suerte de la
parentela germánica.
Todos estaban en una situación magnífica.
Su ilustre padre era presidente de varias sociedades
patrióticas,
ya que sus años no le permitían ir
a la guerra,
y organizaba además futuras empresas industriales para explotar
los países conquistados.
Su hermano el sabio daba conferencias acerca de
los pueblos que debía anexionarse el imperio victorioso,
tronando contra los malos patriotas que se mostraban
débiles y mezquinos en sus pretensiones.
Los 3 hermanos restantes figuraban en el ejército,
a 1 de ellos lo habían condecorado en
Lorena.
Las 2 hermanas, algo tristes por la ausencia
de sus prometidos,
tenientes de húsares,
se entretenían en visitar los hospitales
y pedir a Dios que castigase a la
traidora Inglaterra.
El capitán Monhartrod
llevó lentamente a su tío hacia el castillo.
Los soldados grises y rígidos, que habían ignorado
hasta entonces la existencia de don Marcelo,
le seguían con interés viéndole en amistosa conversación
con un oficial del estado mayor.
Adivinó que estos hombres iban a humanizarse para
él, perdiendo su automatismo inexorable y agresivo.
Al entrar en el edificio,
algo se contrajo en su pecho con estremecimiento
de angustia.
Vio por todas partes dolorosos vacíos que le
hicieron recordar
los objetos que ocupaban antes el mismo espacio.
Manchas rectangulares de color más fuerte delataban en
el empapelado el emplazamiento de los muebles y
cuadros desaparecidos.
Con qué prontitud y buen método trabajaba aquel
señor del razal en la manga.
A la tristeza que le produjo el despojo
frío y ordenado, vino a unirse su indignación
de hombre económico,
viendo cortinas con desgarrones,
alfombras manchadas,
objetos rotos de porcelana y cristal,
todos los vestigios de una ocupación ruda y
sin escrúpulos.
El sobrino,
adivinando lo que pensaba,
repitió la eterna excusa.
¿Qué hacer?
Es la guerra.
Pero con malquecito
no tenía por qué guardar los miramientos del
miedo.
Esto no es guerra,
dijo con acento rencoroso,
es una expedición de bandidos,
tus camaradas son unos ladrones.
El capitán Monhartrod
creció de pronto con violento estirón,
se separó del viejo, mirándole fijamente,
mientras hablaba en voz baja algo silbante por
el temblor de la cólera.
Atención, tío.
Afortunadamente,
se había expresado en español y no podían
entenderle los que estaban cerca de ellos.
Si se permitía insistir en tales apreciaciones
corría el peligro de recibir una bala como
respuesta.
Los oficiales del emperador no se dejan insultar,
y todo en su persona demostraba la facilidad
con que podía olvidarse de su parentesco si
recibía la orden de proceder contra don Marcelo.
Cayó este bajando la cabeza. ¿Qué iba a
hacer? El capitán
reanudó sus habilidades
como si hubiese olvidado lo que acababa de
decir.
Quería presentarle a sus camaradas,
su excelencia al conde Meimburg,
mayor general,
al enterarse de que era pariente de los
Hartrod, le dispensaba el honor de convidarle a
su mesa.
Invitado en su propia vivienda,
entró en el comedor, donde estaban muchos hombres
vestidos de color mostaza y con botas altas.
Instintivamente,
apreció con rápida ojeada el estado de la
habitación,
todo en buen estado, nada roto,
paredes,
cortinajes y muebles seguían intactos,
pero al mirar al interior de los aparadores
monumentales,
experimentó
otra vez una sensación dolorosa,
Por todas partes la oscuridad del roble,
habían desaparecido 2 vajillas de plata y otra
de porcelana antigua,
sin dejar como rastro la más insignificante
de sus piezas,
tuvo que responder con graves saludos a las
presentaciones que iba haciendo su sobrino,
y estrechó la mano que le tendía el
conde con aristocrática dejadez.
Los enemigos le consideraban con benevolencia y cierta
admiración
al saber que era un millonario procedente de
la tierra lejana donde los hombres se enriquecen
rápidamente.
Se vio de pronto sentado como un extraño
ante su propia mesa,
comiendo en los mismos platos que empleaba su
familia,
servido por unos hombres de cabeza esquilada al
rape, que llevaban sobre el uniforme un mandil
a rayas,
lo que comía era suyo, el vino procedía
de su bodega,
todo lo que adornaba aquella habitación lo había
comprado él, Los árboles que extendían su ramaje
más allá de la ventana le pertenecían igualmente.
Y, sin embargo,
creyó hallarse en este sitio por primera vez,
sufriendo el malestar de la extrañeza y la
desconfianza.
Comió porque sentía hambre,
pero alimentos y vinos le parecían de otro
planeta.
Iba examinando con asombro a estos enemigos
que ocupaban los mismos lugares de su esposa,
de sus hijos, de los Daccour.
Hablaban en alemán entre ellos, pero los que
conocían el francés se valían con frecuencia de
este idioma para que les entendiese el invitado.
Los que solo chapurreaban unas palabras,
las repetían con acompañamiento de sonrisas amables.
Se notaba en todos ellos un deseo de
agradar al dueño del castillo.
Va usted a almorzar con los bárbaros,
dijo el conde al ofrecerle un asiento a
su lado,
¿no tiene usted miedo de que le coman
vivo?
Los alemanes rieron con gran estrépito la gracia
de su excelencia.
Todos hacían esfuerzos por demostrar con sus palabras
y ademanes que era falsa la barbarie que
les atribuían los enemigos.
Don Marcelo los miró 1 a 1, las
fatigas de la guerra y especialmente la marcha
acelerada de los últimos días
estaban visibles en sus personas.
Unos eran altos,
delgados,
con una esbeltez angulosa,
otros cuadrados y fornidos,
con el cuello corto y la cabeza hundida
entre los hombros.
Estos últimos habían perdido sus adiposidades
en un mes de campaña,
colgándoles la piel arrugada y fláccida en varias
partes del rostro,
todos llevaban la cabeza rapada,
lo mismo que los soldados.
En torno de la mesa
brillaban 2 filas de esferas craneales
sonrosadas o morenas,
las orejas sobresalían grotescamente,
las mandíbulas se marcaban con el óseo relieve
del enflaquecimiento,
algunos habían conservado el mostacho iniesto a la
moda del emperador,
los más iban afeitados o con bigotes cortos
en forma de cepillo.
Un brazalete de oro brillaba a continuación de
una mano del conde puesta sobre la mesa.
Era el más viejo de todos y el
único que conservaba sus cabellos de un rubio
oscuro y canoso,
peinados cuidadosamente
y brillantes de pomada.
Próximo a los 50 años, mantenía un vigor
juvenil
cultivado por los ejercicios violentos,
enjuto,
huesudo y fuerte procuraba disimular su rudeza de
hombre de pelea con una negligencia suave y
perezosa.
Los oficiales le trataban con gran respeto.
Hartrod había hablado de él a su tío
como de un gran artista, músico y poeta.
El emperador era su amigo, se conocían desde
la juventud.
Antes de la guerra, ciertos escándalos de su
vida privada le habían alejado de la corte,
vociferaciones
de folicularios
y de socialistas,
pero el soberano le mantenía en secreto su
afecto de antiguo con discípulo.
Todos recordaban un baile suyo,
los caprichos de Serazada,
representado con gran lujo en Berlín por recomendación
del poderoso compañero.
Había vivido algunos años en Oriente,
en suma, un gran señor y un artista
de exquisita sensibilidad
al mismo tiempo que un soldado.
El conde no podía admitir el silencio de
Denouryeu,
era su comensal,
y creyó del caso hacerle hablar para que
interviniese en la conversación.
Cuando don Marcelo explicó
que solo hacía 3 días que había salido
de París, todos se animaron, queriendo saber noticias.
¿Vio usted algunas de las sublevaciones?
¿Tuvo la tropa que matar mucha gente?
¿Cómo fue el asesinato de Pointet Reis?
Le hicieron estas preguntas a la vez, y
don Marcelo,
desorientado
por su inverosimilitud,
no supo qué contestar.
Creyó haber caído en una reunión de locos,
luego sospechó que se burlaban de él. ¿Sublevaciones?
¿Asesinato del presidente?
Unos le miraban con lástima por su ignorancia,
otros con recelo al ver que fingía no
conocer unos sucesos que se habían desarrollado junto
a él, su sobrino insistió.
Los diarios de Alemania hablan mucho de eso.
El pueblo de París se ha sublevado hace
15 días contra el gobierno, asaltando el Elisio
y asesinando al presidente.
El ejército tuvo que emplear las ametralladoras para
imponer el orden, Todo el mundo lo sabe.
Fin de la sección
15.
Sección 16 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 5.
2.
Pero de no hallé insistía en no saberlo,
nada había visto,
y como sus palabras eran acogidas con un
gesto de maliciosa duda, prefirió callarse.
Su excelencia,
espíritu superior,
incapaz de incurrir en las credulidades del vulgo,
intervino para restablecer los hechos.
Lo del asesinato tal vez no era cierto,
los periódicos alemanes
podían exagerar con la mejor buena fe. Precisamente
pocas horas antes le había hecho saber el
estado mayor general
la retirada del gobierno francés a Burdeos,
pero lo de la sublevación del pueblo de
París y su pelea con la tropa era
indiscutible.
El señor la ha visto sin duda, pero
no quiere decirlo.
De Nouyer tuvo que contradecir al personaje,
pero su negativa ya no fue escuchada.
París,
este nombre había hecho brillar los ojos excitando
la verbosidad de todos.
Deseaban llegar cuanto antes a la vista de
la Torre Eiffel,
entrar victoriosos en la ciudad para saciarse de
las privaciones y fatigas de un mes de
campaña.
Eran adoradores de la gloria militar,
consideraban la guerra necesaria para la vida,
y, sin embargo, se lamentaban de los sufrimientos
que les proporcionaba.
El conde exhaló una queja de artista.
Lo que me ha perjudicado la guerra
dijo con languidez,
este invierno iban a estrenar en París un
baile mío.
Todos protestaron de su tristeza,
su obra sería impuesta después del triunfo,
y los franceses tendrían que aplaudirla.
No es lo mismo,
continuó el conde,
confieso que amo a París,
lástima que esas gentes no hayan querido nunca
entenderse con nosotros.
Y se sumió en su melancolía de hombre
no comprendido,
A 1 de los oficiales que hablaba de
las riquezas de París con ojos de codicia,
lo reconoció de pronto de no allé por
el brazal que ostentaba en una manga,
era el que había saqueado el castillo.
Como si adivinase sus pensamientos,
el comisario se excusó.
Es la guerra, señor.
Lo mismo que los otros, la guerra
había que pagarla con los bienes de los
vencidos,
era el nuevo sistema alemán,
la vuelta saludable a la guerra de los
tiempos remotos,
tributos impuestos a las ciudades y saqueo aislado
de las casas.
De este modo se vencían las resistencias del
enemigo y la guerra terminaba antes.
No debía entristecerse
por el despojo, sus muebles y alhajas serían
vendidos en Alemania,
podía hacer una reclamación al gobierno francés
para que le indemnizase después de la derrota,
sus parientes de Berlín apoyarían la demanda.
De no allí oyó con espanto tales consejos.
¿Qué mentalidad la de aquellos hombres? ¿Estaban locos
o querían reírse de él?
Al terminar el almuerzo,
algunos oficiales se levantaron,
requiriendo sus sables para cumplir actos del servicio.
El capitán Bon Hartrod también se levantó,
necesitaba volver al lado de su general,
había dedicado bastante tiempo a las expansiones de
familia.
El tío le acompañó hasta el automóvil.
Molquecito se excusaba una vez más de los
desperfectos y despojos sufridos por el castillo.
Es la guerra,
debemos ser duros para que resulte breve.
La verdadera bondad consiste en ser crueles,
porque así el enemigo aterrorizado
se entrega más pronto y el mundo sufre
menos.
Don Marcelo
levantó los hombros ante el sofisma.
Estaban en la puerta del edificio,
El capitán dio órdenes a un soldado,
y este volvió poco después con un pedazo
de tiza que servía para marcar las señales
del alojamiento.
Mon Hartrod
deseaba proteger a su tío, y empezó a
trazar una inscripción en la pared junto a
la puerta.
Vidnachblunder,
es sin friendlych leut.
Luego la tradujo, en vista de las repetidas
preguntas del viejo.
Quiere decir, se ruega no saquear,
los habitantes de esta casa son gente amable,
gente amiga.
Ah, no,
De Nouillet
repelió con vehemencia esta protección,
él no quería ser amable,
callaba porque no podía hacer otra cosa, pero
amigo de los invasores de su país
El sobrino borró parte del letrero y solo
dejó el principio,
buit nach Plonderm.
Se ruega no saquear.
Luego, en la entrada del parque, repitió la
inscripción.
Consideraba necesario este aviso, podía irse su excelencia,
podían instalarse en el castillo otros oficiales.
Mon Hartrod había visto mucho, y su sonrisa
daba a entender que nada llegaría a sorprenderle,
por enorme que fuese.
Pero el viejo siguió despreciando su protección y
riéndose con tristeza del rótulo.
¿Qué más podían saquear?
Ya se habían llevado lo mejor.
Adiós, tío, pronto nos veremos en París.
Y el capitán montó en su automóvil,
luego de estrechar una mano fría y blanda
que parecía repelerle con su inercia.
Al volver hacia su casa, vio a la
sombra de un grupo de árboles una mesa
y sillas.
Su excelencia
tomaba el café al aire libre y le
obligó a sentarse a su lado.
Solo 3 oficiales le acompañaban,
gran consumo de licores procedentes de su bodega,
hablaban en alemán entre ellos, y así permaneció
don Marcelo cerca de una hora, inmóvil,
deseando marcharse y no encontrando el momento oportuno
para abandonar su asiento y desaparecer.
Se adivinaba fuera del parque un gran movimiento
de tropas,
pasaba otro cuerpo de ejército con sordo rodar
de marea,
las cortinas de árboles ocultaban este desfile incesante
que se dirigía hacia el sur.
Un fenómeno inexplicable
conmovió la luminosa calma de la tarde,
sonaba a lo lejos un trueno continuo,
como si rodase por el horizonte azul una
tormenta invisible.
El conde interrumpió su conversación en alemán para
hablar a Denouryeu,
que parecía interesado por el estrépito.
Es el cañón,
se ha entablado una batalla,
pronto entraremos en danza.
La posibilidad
de tener que abandonar su alojamiento,
el más cómodo que había encontrado en toda
su campaña,
le puso de mal humor.
La guerra,
continuó,
una vida gloriosa, pero sucia y embrutecedora.
En todo un mes, hoy es el primer
día que vivo como un hombre.
Como si le trajesen las comodidades que habría
de abandonar en breve, se levantó dirigiéndose al
castillo.
2 alemanes se marcharon hacia el pueblo, y
De Nouyer quedó con el otro, ocupado en
paladear admirativamente
sus licores.
Era el jefe del batallón acantonado en Vil
Blanche.
Triste guerra, señor,
dijo en francés.
De todo el grupo de enemigos,
este era el único que había inspirado a
don Marcelo un sentimiento vago de atracción.
Aunque es un alemán,
parece buena persona,
pensaba viéndole.
Debía haber sido obeso en tiempo de paz,
pero ahora
ofrecía el exterior suelto y lacio de un
organismo que acaba de sufrir una pérdida de
volumen.
Se adivinaba en él una existencia anterior de
tranquila y vulgar sensualidad,
una dicha burguesa que la guerra había cortado
rudamente.
Qué vida, señor, siguió diciendo,
que dios castigue a los que han provocado
esta catástrofe.
De no allí casi estaba conmovido,
vio la Alemania que se había imaginado muchas
veces,
una Alemania tranquila,
dulce,
de burgueses un poco torpes y pesados,
pero que compensaban su rudeza originaria
con un sentimentalismo
inocente y poético.
Este Blumart,
al que sus compañeros llamaban Baseion Commandere,
era un buen padre de familia,
se lo presentó paseando con su mujer y
sus hijos bajo los tilos de una plaza
de provincia,
escuchando todos con religiosaunción
las melodías de una banda militar.
Luego lo vio en la cervecería con sus
amigos, hablando de problemas metafísicos
entre 2 conversaciones de negocios.
Era el hombre de la vieja Alemania,
un personaje de novela de Goet.
Tal vez las glorias del Imperio habían modificado
su existencia,
y en vez de ir a la cervecería,
frecuentaba el casino de los oficiales,
mientras su familia se mantenía aparte,
aislada de los civiles por el orgullo de
la casta militar,
pero en el fondo era siempre el alemán
bueno, de costumbres patriarcales,
pronto a derramar lágrimas ante una escena de
familia o un fragmento de buena música.
El comandante Blumard se acordaba de los suyos,
que vivían en Cassel.
8 hijos, señor,
dijo con un esfuerzo visible para contener su
emoción,
los 2 mayores se preparan para ser oficiales,
el menor va a la escuela desde este
año, es así.
Y señalaba con una mano la altura de
sus botas,
temblaba nerviosamente de risa y de pena al
recordar a su pequeño,
luego hizo el elogio de su esposa,
excelente directora de hogar, madre que se sacrificaba
con modestia por sus hijos, por su esposo.
Ay, la dulce Augusta.
20 años de matrimonio iban transcurridos y la
adoraba como el día en que se vieron
por primera vez.
Guardaba en un bolsillo de su uniforme todas
las cartas que ella le había escrito desde
el principio de la campaña.
Véala, señor, estos son mis hijos.
Sacó del pecho un medallón de plata con
adornos de arte de Múnich, y tocando un
resorte, lo hizo abrirse en redondeles
como las hojas de un libro, dejando ver
los rostros de toda la familia,
la frau Commander,
de una belleza austera y rígida,
imitando el gesto y el peinado de la
emperatriz,
luego las hijas, la frauduling comander,
vestidas de blanco,
los ojos en alto como si cantasen una
romanza,
y al final los niños,
con uniformes de escuelas del ejército o de
instituciones particulares.
Y pensar que podía perder a estos seres
queridos con solo que un pedazo de hierro
le tocase,
y había de vivir lejos de ellos ahora
que era la buena estación,
la época de los paseos en el campo.
Triste guerra,
volvió a repetir,
que dios castigue a los ingleses.
Con una solicitud que conmovió a don Marcelo,
le hizo preguntas a su vez acerca de
su familia,
se apiadó al enterarse de lo escasa que
era su prole,
sonrió un poco ante el entusiasmo con que
el viejo hablaba de su hija,
saludándola fraudulento Chichí como un diablillo gracioso,
puso el gesto compungido al saber que el
hijo le había dado grandes disgustos con su
conducta.
Simpático comandante,
era el primer hombre dulce y humano que
encontraba en el infierno de la invasión.
En todas partes hay buenas personas, se dijo.
Deseó que no se moviese del castillo.
Si habían de continuar allí los alemanes,
mejor era tenerle a él que a otros.
Una ordenanza vino a llamar a don Marcelo
de parte de su excelencia.
Encontró al conde en su propio dormitorio,
luego de pasar por los salones con los
ojos cerrados para evitarse el dolor de una
cólera inútil,
las puertas estaban forzadas,
los suelos sin alfombras,
los huecos sin cortinajes.
Solo los muebles rotos en los primeros momentos
ocupaban sus antiguos lugares,
los dormitorios habían sido saqueados con más método,
desapareciendo únicamente lo que no era de utilidad
inmediata.
El haberse alojado en ellos el día antes
el general con todo su séquito, les había
librado de una destrucción caprichosa.
El conde le recibió con la cortesía de
un gran señor que desea atender a sus
invitados,
no podía consentir que Gerdenoyé,
pariente de un Bon Hartrott, al que recordaba
vagamente haber visto en la corte,
viviese en la habitación de los porteros,
debía ocupar su dormitorio,
aquella cama solemne como un catafalco con penachos
y columnas que había tenido el honor de
servir horas antes a un ilustre general del
Imperio.
Yo prefiero dormir aquí,
esta otra habitación va mejor con mis gustos.
Había entrado en el dormitorio de la señora
de Nouyer
admirando su mueblaje Luis 15,
de una autenticidad preciosa,
con los oros apagados y los paisajes de
sus tapicerías oscurecidos por el tiempo.
Era una de las mejores compras de don
Marcelo.
El conde sonrió con un menosprecio de artista
al recordar al jefe de la intendencia encargado
del saqueo oficial.
Qué asno
pensar que esto lo ha dejado por viejo
y feo.
Luego miró de frente al dueño del castillo.
Señor de Nouhier,
creo no cometer ninguna incorrección,
y hasta me imagino que interpreto sus deseos
al manifestarle que estos muebles me los llevo
yo.
Serán un recuerdo de nuestro conocimiento,
un testimonio de nuestra amistad que ahora empieza,
si esto queda aquí, corre peligro de ser
destruido.
Los guerreros no están obligados a ser artistas,
Yo guardaré estas preciosidades en Alemania,
y usted podrá verlas cuando quiera.
Ahora todos vamos a ser unos, mi amigo
el Emperador se proclamará soberano de los franceses.
De Nouyer permaneció
silencioso,
¿qué podía contestar al gesto de ironía cruel
a la mirada con que el gran señor
iba subrayando sus palabras?
Cuando termine la guerra, la enviaré un regalo
de Berlín,
añadió con tono protector.
Tampoco contestó el viejo,
miraba en las paredes el vacío que habían
dejado varios cuadros pequeños,
eran de maestros famosos del siglo 18,
también
debía haberlos despreciado el comisario por insignificantes.
Una ligera sonrisa del conde le reveló su
verdadero paradero.
Había escudriñado toda la pieza,
el dormitorio inmediato que era el de Chichí,
el cuarto de baño, hasta el guardarropa femenino
de la familia que conservaba
unos vestidos de la señorita de Nouyer.
Las manos del guerrero se perdieron con delectación
en los finos bullones de las telas, apreciando
su blanda frescura.
Este contacto
le hizo pensar en París,
en las modas,
en las casas de los grandes modistos.
La Route de la Peuge era el lugar
más admirado por él en sus visitas a
la ciudad enemiga.
Don Marcelo percibió la fuerte mezcla de perfumes
que exhalaban su cabeza, sus bigotes, todo su
cuerpo.
Varios frascos del tocador de las señoras estaban
sobre la chimenea.
Qué suciedad la guerra,
dijo el alemán,
esta mañana he podido tomar un baño después
de una semana de abstinencia,
a media tarde tomaré otro.
A propósito, querido señor,
estos perfumes son buenos, pero no son elegantes.
Cuando tenga el gusto de ser presentado a
las señoras,
les daré las señas de mis proveedores.
Yo uso en mi casa esencias de Turquía,
tengo muchos amigos allá.
Al terminar la guerra haré un envío a
la familia.
Sus ojos se habían fijado en algunos retratos
colocados sobre una mesa.
El conde adivinó a madame de Nouyer viendo
la fotografía de doña Luisa,
luego sonrió ante el retrato de Cheté.
Muy graciosa,
lo que más admiraba en ella era su
aire resuelto de muchacho.
Posó una mirada amplia y profunda en la
fotografía de Julio.
Excelente mozo,
dijo, una cabeza interesante,
artística.
En un baile de trajes obtendría un éxito.
Qué príncipe persa.
Una egred blanca en la cabeza sujeta con
un joyel, el pecho desnudo,
una túnica negra con pavos de oro,
y siguió vistiendo imaginariamente
al primogénito de Denouillet con todos los esplendores
de un monarca oriental.
El viejo sintió un principio de simpatía hacia
aquel hombre por el interés que le inspiraba
su hijo.
Lástima que escogiese con tanta habilidad las cosas
preciosas y se las apropiase.
Junto a la cabecera de la cama, sobre
un libro de oraciones olvidado por su esposa,
vio un medallón con otra fotografía,
esta no era de la casa,
el conde, que había seguido la dirección de
sus ojos, quiso mostrársela,
temblaron las manos del guerrero,
su altivez desdeñosa e irónica desapareció de golpe.
Un oficial de húsares de la muerte sonreía
en el retrato,
contrayendo su perfil enjuto y curvo de pájaro
de pelea bajo el gorro adornado con un
cráneo y 2 fémurs.
Mi mejor amigo
dijo con voz algo temblorosa,
el ser que más amo en el mundo,
y pensar que tal vez se bate en
estos momentos y pueden matarlo,
pensar que yo también puedo morir
Don Marcelo creyó entrever una novela del pasado
del conde.
Aquel húsar era indudablemente un hijo natural.
Su simplicidad
no podía concebir otra cosa, solo en su
ternura era un padre capaz de hablar así,
y casi se sintió contagiado por esta ternura.
Aquí dio fin la entrevista,
el guerrero le había vuelto la espalda, saliendo
del dormitorio,
como si desease ocultar sus emociones.
A los pocos minutos sonó en el piso
bajo un magnífico piano de cola que el
comisario no había podido llevarse por la oposición
del general.
La voz de este se elevó sobre el
sonido de las cuerdas,
era una voz de barítono algo opaca,
pero que comunicaba un temblor apasionado a su
romance.
El viejo se sintió conmovido,
no entendía las palabras,
pero las lágrimas se agolparon a sus ojos,
pensó en su familia,
en las desgracias y peligros que le rodeaban,
en la dificultad de volver a encontrar a
los suyos,
como si la música tirase de él, descendió
poco a poco al piso bajo,
qué artista aquel hombre altamente burlón,
qué alma la suya.
Los alemanes
engañaban a primera vista, con su exterior rudo
y su disciplina,
que les hacía cometer sin escrúpulo las mayores
atrocidades.
Había que vivir en intimidad con ellos para
apreciarlos tales como eran.
Cuando cesó la música, estaba en el puente
del castillo,
un suboficial contemplaba
las evoluciones de los cisnes en las aguas
del foso.
Era un joven doctor en derecho, que desempeñaba
la función de secretario cerca de su excelencia,
un hombre de universidad movilizado por la guerra.
Al hablar con don Marcelo,
reveló inmediatamente su origen,
le había sorprendido la orden de partida estando
de profesor en un colegio privado y en
vísperas de casarse,
todos sus planes habían quedado deshechos.
Qué calamidad, señor,
qué trastorno para el mundo.
Y, sin embargo, éramos muchos los que veíamos
llegar la catástrofe,
forzosamente debía sobrevenir un día u otro. El
capitalismo,
el maldito capitalismo tiene la culpa.
El suboficial era socialista,
no ocultaba su participación en actos del partido
que le habían originado persecuciones y retrasos en
su carrera,
pero la socialdemocracia
se veía ahora aceptada por el emperador y
halagada por los yunques más reaccionarios,
todos eran unos,
los diputados del partido formaban en el Reichstag
el grupo más obediente al gobierno.
Él solo guardaba de su pasado cierto fervor
para anematizar al capitalismo
culpable de la guerra.
De Noyer se atrevió a discutir con este
enemigo que parecía de carácter dulce y tolerante.
¿No sería el verdadero responsable el militarismo alemán?
¿No habría buscado y preparado el conflicto impidiendo
todo arreglo con sus arrogancias?
Negó rotundamente el socialista,
sus diputados
apoyaban la guerra, y para hacer esto sus
motivos tendrían.
Se notaba en él la supeditación a la
disciplina,
la eterna disciplina germánica,
ciega y obediente,
que gobierna hasta a los partidos avanzados.
En vano el francés repitió argumentos y hechos
todo cuanto había leído desde el principio de
la guerra.
Sus palabras
resbalaron sobre la dureza de este revolucionario acostumbrado
a delegar las funciones del pensamiento.
¿Quién sabe?
Acabó por decir, tal vez nos hayamos equivocado,
pero en el instante actual todo está confuso,
faltan elementos de juicio para formar una opinión
exacta,
cuando termine el conflicto conoceremos a los verdaderos
culpables,
y si son los nuestros les exigiremos responsabilidad.
Sintió ganas de reír de Noyer ante esta
candidez,
esperar al final de la guerra para saber
quién era el culpable,
y si el Imperio resultaba vencedor,
qué responsabilidad iban a exigirle en pleno orgullo
de la victoria
ellos que se habían limitado siempre a las
batallas electorales sin el más leve intento de
rebeldía.
Sea quien sea el autor,
continuó el suboficial,
esta guerra es triste.
Cuántos hombres muertos.
Yo estuve en Charletwas.
Hay que ver de cerca la guerra moderna.
Venceremos,
vamos a entrar en París, según dicen,
pero caerán muchos de los nuestros antes de
obtener la última victoria.
Y para alejar las visiones de muerte fijas
en su pensamiento,
siguió con los ojos la marcha de los
cisnes
ofreciéndoles pedazos de pan que les hacían torcer
el curso de su natación lenta y majestuosa.
El conserje y su familia pasaban el puente
con frecuentes entradas y salidas.
Al ver a su señora en buenas relaciones
con los invasores,
habían perdido el miedo que los mantenía recluidos
en su vivienda.
A la mujer le parecía natural que don
Marcelo
viese reconocida su autoridad por aquella gente, el
amo siempre es el amo,
y como si hubiese recibido una parte de
esta autoridad,
entraba sin temor en el castillo, seguida de
su hija, para poner en orden el dormitorio
del dueño,
querían pasar la noche cerca de él para
que no se viese solo entre los alemanes.
Las 2 mujeres
trasladaron ropas y colchones desde el pabellón al
último piso.
El conserje
estaba ocupado en calentar el segundo baño de
su excelencia,
su esposa lamentaba con gestos desesperados el saqueo
del castillo.
Qué de cosas ricas desaparecidas.
Deseosa de salvar los últimos restos,
buscaba al dueño para hacerle denuncias,
como si este pudiese impedir el robo individual
y cauteloso.
Los ordenanzas y escribientes del conde se metían
en los bolsillos todo lo que resultaba fácil
de ocultar,
decían sonriendo que eran recuerdos,
luego se aproximó con aire misterioso para hacerle
una nueva revelación.
Había visto a un jefe forzar los cajones
donde guardaba la señora la ropa blanca y
cómo formaba un paquete con las prendas más
finas y gran cantidad de blondas.
Ese es, señor,
dijo de pronto, señalando un alemán que escribía
en el jardín, recibiendo sobre la mesa un
rayo oblicuo de sol que se filtraba entre
las ramas.
Don Marcelo lo reconoció con sorpresa.
También el comandante Bloomart.
Pero inmediatamente
excusó su acto,
encontraba natural que se llevase algo de su
casa,
después que el comisario había dado ejemplo.
Además, tuvo en cuenta la calidad de los
objetos que se apropiaba,
no eran para él, eran para la esposa,
para las niñas.
Un buen padre de familia,
más de una hora llevaba ante la mesa
escribiendo sin cesar,
conversando pluma en mano con su augusta,
con toda la familia que vivía en Cassel,
mejor era que se llevase lo suyo este
hombre bueno que los otros oficiales,
altivos de voz cortante e insolente tiesura.
Vio cómo levantaba la cabeza cada vez que
pasaba Georges,
la hija del conserje,
siguiéndola con los ojos.
Pobre padre,
indudablemente,
se acordaba de las 2 señoritas que vivían
en Alemania
con el pensamiento ocupado por los peligros de
la guerra.
Él también se acordaba de Giggi,
temiendo no verla más.
En 1 de sus viajes desde el castillo
al pabellón,
la muchacha fue llamada por el alemán.
Permaneció erguida ante su mesa, tímida,
como si presintiese un peligro,
pero haciendo esfuerzos para sonreír.
Mientras tanto, Blumard la hablaba acariciándole las mejillas
con sus manazas de hombre de pelea.
A Denouryeur le conmovió esta visión.
Los recuerdos de una vida pacífica y virtuosa
resurgían a través de los horrores de la
guerra.
Decididamente este enemigo era un buen hombre.
Por eso sonrió con amabilidad cuando el comandante,
abandonando la mesa, fue hacia él.
Entregó su carta y un paquete voluminoso a
un soldado para que los llevase al pueblo,
donde estaba la estafeta del batallón.
Es para mi familia,
dijo.
No dejo pasar un día de descanso sin
enviar carta.
Las suyas son tan preciosas para mí, también
envío unos pequeños recuerdos.
De Nouhier estuvo próximo a protestar,
pequeños, no,
pero con un gesto de indiferencia
dio a entender que aceptaba los regalos hechos
a costa suya.
El comandante siguió hablando de la dulce Augusta
y de sus hijos,
mientras tronaba la tempestad invisible en el horizonte
sereno del atardecer,
cada vez era más intenso el cañoneo.
La batalla,
continuó Blumard,
siempre la batalla,
seguramente es la última y la ganaremos,
antes de una semana vamos a entrar en
París,
pero cuántos no llegarán a verlo, qué de
muertos,
creo que mañana ya no estaremos aquí,
todas las reservas tendrán que atacar para vencer
la suprema resistencia,
con tal que yo no caiga
La posibilidad de morir al día siguiente
contrajo su rostro con un gesto de rencor.
Una arruga vertical partía sus cejas,
miró a De Noire con ferocidad,
como si le hiciese responsable de su muerte
y de la desgracia de su familia.
Durante unos minutos, don Marcelo no reconoció al
Blumar dulce y familiar de poco antes,
dándose cuenta de las transformaciones que la guerra
realiza en los hombres.
Empezaba el ocaso cuando un suboficial,
el mismo de la socialdemocracia,
llegó corriendo en busca del comandante.
De Nouyer no podía entenderle por hablar en
alemán,
pero siguiendo las indicaciones de su mano, vio
en la entrada del castillo, más allá de
la verja, un grupo de gente campesina
y unos cuantos soldados con fusiles.
Bloomart,
después de corta reflexión,
emprendió la marcha hacia el grupo y don
Marcelo fue tras él.
Vio a un muchacho del pueblo entre 2
alemanes que le apuntaban al pecho con sus
bayonetas,
estaba pálido,
con una palidez de cera, su camisa, sucia
de hollín, aparecía desgarrada de un modo trágico
denunciando los manotones de la lucha,
En una sien tenía una desolladura que manaba
sangre.
A corta distancia,
una mujer con el pelo suelto, rodeada de
4 niñas y un pequeñuelo,
todos manchados de negro, como si surgiesen de
un depósito de carbón.
La mujer hablaba elevando las manos,
dando gemidos que interrumpían su relato,
dirigiéndose
inútilmente a los soldados, incapaces de entenderla.
El suboficial que mandaba la escolta habló en
alemán con el comandante,
y, mientras tanto, la mujer se dirigió a
Denouillet,
mostraba una repentina serenidad
al reconocer al dueño del castillo como si
este pudiese salvarla.
Aquel mocetón era hijo suyo, estaban refugiados desde
el día anterior en la cueva de su
casa incendiada,
el hambre les había hecho salir, luego de
librarse de una muerte por asfixia.
Los alemanes,
al ver a su hijo, lo habían golpeado
y querían fusilarlo,
como fusilaban a todos los mozos,
creían que el muchacho tenía 20 años,
lo consideraban en edad de ser soldado, y
para que no se incorporase al ejército francés
lo iban a matar.
Es mentira
gritó la mujer,
no tiene más que 18,
tampoco 18,
menos aún, solo tiene 17.
Se volvía a otras mujeres que iban detrás
de ella para invocar su testimonio.
Tristes hembras,
igualmente sucias,
con el rostro ennegrecido y las ropas desgarradas,
oliendo a incendio, a miseria, a cadáver.
Todas asentían
agregando sus gritos a los de la madre,
algunas
extremaban sus declaraciones
atribuyendo al muchacho 16 años,
15,
y a este coro de femeniles vociferaciones
se unían los gemidos de los pequeños,
que contemplaban a su hermano con los ojos
agrandados por el terror.
El comandante examinó al prisionero mientras escuchaba al
suboficial.
Un empleado del municipio
había confesado aturdidamente que tenía 20 años,
sin adivinar que con esto causaba su muerte.
Mentira,
repitió la madre,
adivinando por instinto lo que hablaban.
Ese hombre se equivoca,
mi hijo es robusto,
parece de más edad, pero no tiene 20
años.
El señor que lo conoce puede decirlo.
¿No es verdad, señor De Noire?
Al ver reclamado su auxilio por la desesperación
maternal,
creyó don Marcelo que debía intervenir
y habló al comandante.
Conocía mucho a este mozo,
no recordaba haberlo visto nunca,
y le creía menor de 20 años.
Y aunque los tuviera,
añadió,
¿es eso un delito para fusilar a un
hombre?
Blomard no contestaba.
Desde que había recobrado sus funciones de mando,
parecía ignorar la existencia de don Marcelo.
Fue a decir algo, a dar una orden,
pero vaciló.
Era mejor consultar a su excelencia,
y viendo que se dirigía al castillo, Tenoayer
marchó a su lado.
Comandante,
esto no puede ser,
comenzó diciendo, esto carece de sentido,
fusilar a un hombre por la sospecha de
que puede tener 20 años.
Pero el comandante callaba y seguía caminando.
Al pasar el puente, oyeron los sonidos del
piano.
Esto pareció de buen augurio a Denouryais.
Aquel artista, que le conmovía con su voz
apasionada,
iba a decir la palabra salvadora.
Al entrar en el salón,
tardó en reconocer a su excelencia,
vio un hombre ante el piano llevando por
toda vestidura una bata japonesa,
un Kimono femenil de color rosa con pájaros
de oro,
perteneciente a Sujiji.
En otra ocasión
hubiese lanzado una carcajada al contemplar a este
guerrero, enjuto,
huesoso,
de ojos crueles,
sacando por las mangas sueltas unos brazos nervudos,
en una de cuyas muñecas seguía brillando la
pulsera de oro.
Había tomado el baño y retardaba el momento
de recobrar su uniforme,
deleitándose con el sedoso contacto de la túnica
femenina,
igual a sus vestiduras orientales de Berlín.
Blomard no manifestó la más leve extrañeza ante
el aspecto de su general.
Erguido militarmente,
habló en su idioma,
mientras el conde le escuchaba con aire aburrido,
pasando sus dedos sobre las teclas.
Una ventana próxima dejaba visible la puesta del
sol,
envolviendo en un nimbo de oro el piano
y el ejecutante.
La poesía del ocaso entraba por ella, susurros
del ramaje,
cantos moribundos de pájaros,
zumbidos de insectos que brillaban como chispas bajo
el último rayo solar.
Su excelencia,
viendo interrumpido su ensueño melancólico por la inoportuna
visita,
cortó el relato del comandante con un gesto
de mando y una palabra, una sola,
no dijo más, dio 2 chupadas a un
cigarrillo turco,
que chamuscaba lentamente la madera del piano,
y sus manos volvieron a caer sobre el
marfil,
reanudando
la improvisación vaga y tierna inspirada por el
crepúsculo.
Gracias, excelencia,
dijo el viejo adivinando su magnánima respuesta.
El comandante había desaparecido,
tampoco le encontró fuera de la casa.
Un soldado
trotaba cerca de la verja para transmitir la
orden,
vio cómo la escolta repelía con las culatas
al grupo vociferante de mujeres y chiquillos.
Quedó limpia la entrada,
todos se alejaban indudablemente
hacia el pueblo, después del perdón del general,
estaba en mitad de la avenida cuando sonó
un aullido compuesto de muchas voces,
un grito espeluznante como solo puede lanzarlo la
desesperación femenil,
al mismo tiempo conmovieron el aire fuertes trallazos,
un crepitamiento que conocía desde el día anterior,
tiros,
adivinó al otro lado de la verja un
rudo vaivén de personas,
unas retorciéndose contenidas por fuertes brazos,
otras huyendo con el galope del miedo,
vio correr hacia él una mujer despavorida,
con las manos en la cabeza,
lanzando gemidos,
era la esposa del conserje que se había
agregado poco antes al grupo de mujeres.
No vaya, señor,
gritó cortándole el paso, lo han matado,
acaban de fusilarle.
Don Marcelo quedó inmóvil por la sorpresa,
fusilado,
y la palabra del general.
Corrió hacia el castillo,
sin darse cuenta de lo que hacía,
y se vio de pronto en el salón.
Su excelencia continuaba ante el piano. Ahora
cantaba a media voz,
con los ojos húmedos por la poesía de
sus recuerdos,
pero el viejo no podía escucharle.
Excelencia,
lo han fosilado,
acaban de matarle a pesar de la orden.
La sonrisa del jefe le hizo comprender de
pronto su engaño.
Es la guerra, querido señor,
dijo cesante de tocar,
la guerra, con sus crueles necesidades,
siempre es prudente suprimir al enemigo de mañana.
Y con aire pedantesco,
como si diese una lección, habló de los
orientales,
grandes maestros en el arte de saber vivir.
1 de los personajes más admirados por él
era cierto sultán de la conquista turca,
que estrangulaba con sus propias manos a los
hijos de los adversarios.
Nuestros enemigos no vienen al mundo a caballo
y empuñando la lanza,
decía el héroe,
nacen niños como todos, y es oportuno suprimirlos
antes de que crezcan.
De Nouyer
le escuchaba sin entenderle,
una idea única ocupaba su pensamiento,
y aquel hombre que él creía bueno, aquel
sentimental que se enternecía cantando,
había dado fríamente entre 2 arpegios su orden
de muerte.
El conde hizo un gesto de impaciencia,
podía retirarse y le aconsejaba que en adelante
fuese discreto,
evitando el inmiscuirse en los asuntos del servicio.
Luego le volvió la espalda e hizo correr
las manos sobre el piano, entregándose a su
melancolía armoniosa.
Empezó para don Marcelo una vida absurda que
iba a durar 4 días,
durante los cuales se sucedieron los más extraordinarios
acontecimientos.
Este período representó en su historia un largo
paréntesis de estupefacción
cortado por horribles visiones.
No quiso encontrarse más con aquellos hombres y
huyó de su propio dormitorio,
refugiándose en el último piso,
en un cuarto de doméstico,
cerca del que había escogido la familia del
conserje.
En vano, la buena mujer le ofreció comida
al cerrar la noche,
no sentía apellido,
estaba tendido en la cama,
prefería la oscuridad y el verse a solas
con sus pensamientos.
¿Cuándo terminaría esta angustia?
Se acordó de un viaje que había hecho
a Londres años antes.
Veía con la imaginación el Museo Británico y
ciertos relieves asirios que le habían llenado de
pavor,
como restos de una humanidad bestial.
Los guerreros incendiaban las poblaciones,
los prisioneros
eran degollados en montón,
la muchedumbre campesina y pacífica
marchaban filas con la cadena al cuello, formando
ristras de esclavos.
Nunca había reconocido como en aquel momento la
grandeza de la civilización presente.
Todavía
surgían guerras de vez en cuando, pero habían
sido reglamentadas por el progreso.
La vida de los prisioneros resultaba sagrada,
los pueblos debían ser respetados,
existía todo un cuerpo de leyes internacionales para
reglamentar cómo deben matarse los hombres y combatirse
las naciones,
causándose el menor daño posible,
pero ahora acababa de ver la realidad de
la guerra,
lo mismo que 1000 de años antes.
Los hombres con casco
procedían de igual modo que los sátrapas perfumados
y feroces de mitra azul y barba anillada.
El adversario
era fusilado aunque no tuviese armas,
el prisionero moría a culatazos,
las poblaciones civiles
emprendían en masa el camino de Alemania,
como los cautivos de otros siglos.
¿De qué había servido el llamado progreso?
¿Dónde estaba la civilización?
Despertó al recibir en sus ojos la luz
de una bojía.
La mujer del conserje había subido otra vez
para preguntarle si necesitaba algo.
Qué noche,
óigalos cómo gritan y cantan, las botellas que
llevan bebidas están en el comedor.
Es preferible que usted no los vea. Ahora
se divierten rompiendo los muebles, hasta el conde
está borracho,
borracho también ese jefe que habla con usted
y los demás. Algunos de ellos bailan medio
desnudos.
Deseaba callarse ciertos detalles,
pero su verbosidad femenil saltó por encima de
estos propósitos discretos.
Algunos oficiales jóvenes se habían disfrazado con sombreros
y vestido de las señoras, y danzaban dando
gritos e imitando los contoneos femeniles.
1 de ellos era saludado con un rugido
de entusiasmo,
al presentarse sin otro traje que una combinación
interior de la señorita Chichí.
Muchos gozaban un placer maligno
al depositar los residuos digestivos
sobre las alfombras o en los cajones de
los muebles, empleando para limpiarse los lienzos finos
que encontraban a mano.
El dueño la hizo callar.
¿Para qué enterarle de todo esto?
Y nosotros obligados a servirles,
continuó gimiendo la mujer, están locos,
parecen otros hombres.
Los soldados dicen que se marchan al amanecer,
hay una gran batalla, van a ganarla,
pero todos necesitan pelear en ella.
Mi pobre marido ya no puede más, tantas
humillaciones,
y mi hija,
mi hija.
Esta era su mayor preocupación,
la tenía oculta,
pero seguía con inquietud las idas y venidas
de algunos de estos hombres enfurecidos por el
alcohol.
De todos, el más temible era aquel jefe
que acariciaba paternalmente a Georgette.
El miedo por la seguridad de su hija
le hizo marcharse después de lanzar nuevos lamentos.
Dios no se acuerda del mundo.
Ah, ¿qué será de nosotros?
Ahora permaneció desvelado don Marcelo.
Por la ventana abierta
entraba la luz tenue de una noche serena,
seguía al cañoneo,
prolongándose el combate en la oscuridad.
Al pie del castillo
entonaban los soldados un cántico lento y melódico
que parecía un salmo.
Del interior del edificio subió hasta él un
estrépito de carcajadas brutales,
ruido de muebles que se rompían,
correteos de regocijada persecución.
¿Cuándo podría salir de este infierno?
Transcurrió mucho tiempo,
no llegó a dormirse,
pero fue perdiendo poco a poco la noción
de lo que le rodeaba.
De pronto, se incorporó.
Cerca de él, en el mismo piso,
una puerta se había rajado con sordo crujido,
no pudiendo resistir varios empujones formidables.
Sonaron gritos de mujer,
llantos, súplicas desesperadas,
ruido de lucha, pasos vacilantes,
choques de cuerpos contra las paredes.
Tuvo el presentimiento de que era Georgette la
que gritaba y se defendía.
Antes de poner los pies en el suelo,
oyó una voz de hombre, la de su
conserje, estaba seguro,
bandido.
Luego, estrépito de una segunda lucha, un tiro,
silencio.
Al salir al amplio corredor que terminaba en
la escalera,
vio luces y muchos hombres que subían en
tropel saltando los peldaños.
Casi cayó al tropezar con un cuerpo del
que se escapaba un rugido de agonía.
El conserje
estaba a sus pies,
agitando el pecho con movimiento de fuelle.
Tenía los ojos vidriosos y desmesuradamente
abiertos,
su boca se cubría de sangre,
junto a él brillaba un cuchillo de cocina,
después vio a un hombre con un revólver
en la diestra,
conteniendo al mismo tiempo con la otra mano
una puerta rota que alguien intentaba abrir desde
adentro.
Lo reconoció a pesar de su palidez verdosa
y del extravío de su mirada,
Era Blumart,
un Blumart nuevo,
con una expresión bestial de orgullo y de
insolencia que infundía espanto.
Se lo imaginó recorriendo el castillo en busca
de la presa deseada,
la inquietud del padre siguiendo sus pasos, los
gritos de la muchacha,
la lucha desigual entre el enfermo con su
arma de ocasión y aquel hombre de guerra
sostenido por la victoria,
la cólera de los años juveniles
despertó en él audacia arrolladora.
¿Qué le importaba morir?
Bandido,
rugió como el otro,
y con los puños cerrados marchó contra el
alemán.
Este le puso el revólver ante los ojos,
sonriendo fríamente.
Iba a disparar,
pero en el mismo instante Denoye cayó al
suelo,
derribado por los que acababan de subir.
Recibió varios golpes,
las pesadas botas de los invasores le martillearon
con su taconeo,
sintió en su rostro un chorro caliente,
sangre,
no sabía si era suya o de aquel
cuerpo en el que se iba apagando el
jadeo mortal.
Luego se vio elevado del suelo por varias
manos que le empujaban ante un hombre,
era su excelencia,
con el uniforme desabrochado y oliendo a vino,
sus ojos temblaban lo mismo que su voz.
Mi querido señor,
dijo intentando recobrar su ironía mortificante,
le aconsejé que no interviniese en nuestras cosas,
y no me ha hecho caso,
sufra las consecuencias de su falta de discreción.
Dio una orden y el viejo se sintió
impedido escalera abajo hasta las cuevas.
Los que le conducían
eran soldados al mando de un suboficial,
reconoció al socialista.
El joven profesor
era el único que no estaba ebrio, pero
se mantenía erguido,
inabordable,
con la ferocidad de la disciplina.
Lo introdujo en una pieza abovedada,
sin otro respiradero que un ventanuco a ras
del suelo.
Muchas botellas rotas y 2 cajones con alguna
paja era todo lo que había en la
cueva.
Ha insultado usted a un jefe,
dijo el suboficial rudamente,
y es indudable que lo fusilarán al amanecer.
Su única salvación consiste en que siga la
fiesta y le olviden.
Como la puerta estaba rota, lo mismo que
todas las del castillo,
hizo colocar ante ella un montón de muebles
y cajones.
Don Marcelo pasó el resto de la noche
atormentado por el frío,
era lo único que le preocupaba en aquel
momento,
había renunciado a la vida,
hasta la imagen de los suyos se fue
borrando de su memoria.
Trabajó en la oscuridad para acomodarse sobre los
2 cajones, buscando el calor de la paja.
Cuando empezaba a soplar por el ventanillo la
brisa del alba,
cayó lentamente en un sueño pesado,
un sueño embrutecedor,
igual al de los condenados a muerte cual
que precede a una mañana de desafío.
Le pareció oír gritos en alemán,
trotes de caballos,
un rumor lejano de redobles y silbidos,
semejante al que producían los batallones invasores con
sus pífanos y sus tambores planos.
Luego perdió por completo la sensación de lo
que le rodeaba.
Al abrir otra vez sus ojos, un rayo
de sol deslizándose por el ventanuco,
trazaba un cuadrilátero de oro en la pared,
dando un regio esplendor a las telarañas colgantes.
Alguien removía la barricada de la puerta.
Una vote mujer, tímida y angustiada,
le llamó repetidas veces.
Señor,
¿está usted ahí?
Levantándose de un salto, quiso prestar ayuda a
este trabajo exterior
y empujó la puerta vigorosamente.
Pensó que los invasores se habían ido,
no comprendía de otro modo que la esposa
del conserje se atreviese a sacarle de su
encierro.
Sí, se han marchado,
dijo ella, no queda nadie en el castillo.
Al encontrar libre la salida,
vio don Marcelo a la pobre mujer con
los ojos enrojecidos,
la faz huesosa,
el pelo en desorden.
La noche había gravitado sobre su existencia
con un peso de muchos años.
Toda su energía se desvaneció de golpe al
reconocer al dueño.
Señor, señor,
gimió convulsivamente,
y se arrojó en sus brazos derramando lágrimas.
Don Marcelo no deseaba saber nada, tenía miedo
a la verdad,
sin embargo, preguntó por el conserje.
Ahora que estaba despierto y libre, acarició la
esperanza momentánea
de que todo lo visto por él en
la noche anterior fuese una pesadilla.
Tal vez vivía aún el pobre hombre.
Lo mataron, señor,
lo asesinó aquel hombre que parecía bueno,
y no sé dónde está su cuerpo,
nadie ha querido decírmelo.
Tenía la sospecha de que el cadáver estaba
en el foso,
las aguas verdes y tranquilas se habían cerrado
misteriosamente
sobre esta ofrenda de la noche.
De Nouhill
adivinó qué otra desgracia preocupaba aún más a
la madre, pero se mantuvo aún en púdico
silencio.
Fue ella la que habló entre exclamaciones de
dolor.
Georgette
estaba en el pabellón,
había huido horrorizada del castillo, al marcharse los
invasores,
estos la habían guardado en su poder hasta
el último momento.
Señor, no la vea,
tiembla y llora al pensar que usted puede
hablarle luego de lo ocurrido.
Esta loca quiere morir.
Ay, mi hija, y no habrá quien castigue
a esos monstruos.
Habían salido del subterráneo
y atravesaron el puente.
La mujer miró con fijeza las aguas verdes
y unidas.
El cadáver de un cisne flotaba sobre ellas,
antes de partir, mientras ensillaban sus caballos,
2 oficiales
se habían entretenido cazando a tiros de revólver
los habitantes de la laguna.
Las plantas acuáticas tenían sangre,
entre sus hojas flotaban unos bullones blancos y
fláccidos como lienzos escapados de las manos de
una lavandera.
Don Marcelo y la mujer cambiaron una mirada
de lástima,
se compadecieron mutuamente al contemplar a la luz
del sol su miseria y su envejecimiento.
Ella sintió renacer sus energías al pensar en
la hija,
el paso de aquellas gentes lo había destruido
todo,
No quedaba en el castillo otro alimento que
unos pedazos de pan duro olvidados en la
cocina.
Y hay que vivir, señor, hay que vivir
aunque solo sea para ver cómo nos castiga
dios.
El viejo levantó los hombros con desaliento.
Dios,
pero aquella mujer tenía razón,
había que vivir.
Con la audacia de su primera juventud,
cuando navegaba por los mares infinitos de tierra
del nuevo mundo, guiando tropas de reses, se
lanzó fuera de su parque.
Vio el valle rubio y verde, sonriendo bajo
el sol,
los grupos de árboles,
los cuadrados de tierra amarillenta
con las barbas duras del rastrojo,
los setos en los que cantaban pájaros,
todo el esplendor veraniego de una campiña cultivada
y peinada durante 15 siglos por docenas y
docenas de generaciones,
y, sin embargo, se consideró solo, a merced
del destino,
expuesto a perecer de hambre,
mas solo que cuando atravesaba las horrendas alturas
de los Andes,
las tortuosas cumbres de roca y nieve,
envueltas en un silencio mortal
interrumpido de tarde en tarde por el aleteo
del cóndor,
Nadie,
su vista no distinguió un solo punto movible,
todo fijo,
inmóvil,
cristalizado,
como si se contrajese de pavor ante el
trueno,
que seguía rodando en el horizonte.
Se encaminó al pueblo,
masa de paredones negros, de la que emergían
varias casullas intactas y un campanario sin tejas,
con la cruz tocida por el fuego,
nadie tampoco en sus calles sembradas de botellas
de maderos chamuscados,
de cascotes cubiertos de hollín.
Los cadáveres habían desaparecido,
pero un hedor nauseabundo de grasa descompuesta,
de carne quemada,
parecía agarrarse a las fosas nasales.
Lo atravesó todo hasta llegar al sitio ocupado
por la barricada de los dragones.
Aún estaban las carretas a un lado del
camino,
vio un montículo de tierra en el mismo
lugar del fusilamiento.
2 pies y una mano asomaban a ras
del suelo.
Al aproximarse,
se desprendieron unos bultos negros de esta fosa
poco profunda
que dejaba al descubierto los cadáveres.
Un tropel de alas duras batió el espacio,
alejándose con granidos de cólera.
Volvió sobre sus pasos,
gritaba ante las casas menos destrozadas,
introducía su cabeza por puertas y ventanas limpias
de obstáculos o con hojas de madera a
medio consumir.
No había quedado nadie en Viblinsch.
Columbró entre las ruinas algo que avanzaba a
gatas,
una especie de reptil que se detenía en
su arrastre con vacilaciones de miedo,
pronto a retroceder para deslizarse en su madriguera.
Súbitamente tranquilizada la bestia, se irguió.
Era un hombre, un viejo.
Otras larvas humanas
fueron surgiendo al conjuro de sus gritos,
pobres seres que habían renunciado a la verticalidad
que denuncia desde lejos y envidiaban a los
organismos inferiores su deslizamiento por el polvo,
su prontitud para escurrirse en las entrañas de
la tierra.
Eran mujeres y niños, en su mayor parte,
todos sucios,
negros,
con el cabello enmarañado,
el ardor de los apetitos bestiales en los
ojos,
el desaliento del animal débil en la mandíbula
caída.
Vivían ocultos en los escombros de sus casas,
el miedo les había hecho olvidar el hambre,
pero al verse libres de enemigos,
reaparecían de golpe todas sus necesidades incubadas por
las horas de angustia.
De Noyer creyó estar rodeado de una tribu
de indios, famélicos y embrutecidos,
igual a las que había visto en sus
viajes de aventurero,
traía con él de París una cantidad de
piezas de oro y sacó una moneda,
haciéndola brillar al sol.
Necesitaba pan,
necesitaba todo lo que fuese comestible,
pagaría sin regatear.
La vista del oro provocó miradas de entusiasmo
y codicia,
pero esta impresión fue breve,
los ojos acabaron por contemplar con indiferencia el
redondel amarillo.
Don Marcelo se convenció de que el milagroso
fetiche
había perdido su poder.
Todos entonaban un coro de desgracias y horrores
con voz lenta y quejumbrosa,
como si llorasen ante un féretro.
Señor, han muerto a mi marido.
Señor,
mis hijos, me faltan 2 hijos.
Señor, se han llevado presos a todos los
hombres.
Dicen que es para trabajar la tierra en
Alemania.
Señor Pan,
mis pequeños se mueren de hambre.
Una mujer lamentaba algo peor que la muerte.
Mi hija, mi pobre hija.
Su mirada de odio y de locura denunciaba
la tragedia secreta,
sus alaridos y lágrimas hacían recordar a la
otra madre que gritaba lo mismo en el
castillo.
En el fondo de alguna cueva estaba la
víctima,
rota de cansancio,
sacudida por el delirio,
viendo todavía la sucesión de asaltantes brutales,
con el rostro dilatado por un entusiasmo simiesco.
El grupo miserable
tendía en círculos sus manos hacia aquel hombre
cuya riqueza conocían todos.
Las mujeres le enseñaban sus criaturas amarillentas,
con los ojos velados por el hambre y
una respiración apenas perceptible.
Pan,
pan,
imploraban,
como si él pudiese hacer un milagro.
Entregó a una madre la moneda que tenía
entre los dedos,
luego dio otras piezas de oro, las guardaban
sin mirarlas y seguían su lamento.
Pan, pan.
Y él había ido hasta allí para hacer
la misma súplica.
Huyó reconociendo
la inutilidad de su esfuerzo.
Cuando regresaba desesperado a su propiedad,
encontró grandes automóviles y hombres a caballo, que
llenaban el camino formando larguísimo convoy.
Seguían la misma dirección que él.
Al entrar en su parque,
un grupo de alemanes
estaba tendiendo los hilos de una línea telefónica.
Acababan de recorrer las habitaciones en desorden y
reían a carcajadas leyendo la inscripción trazada por
el capitán MontHartrod.
Se ruega no saquear.
Encontraban la farsa muy ingeniosa,
muy germánica.
El convoy invadió el parque,
los automóviles y furgones llevaban una cruz roja,
un hospital de sangre iba a establecerse en
el castillo,
los médicos,
vestidos de verde y armados lo mismo que
los oficiales,
imitaban su altivez cortante,
su repelente tiesura,
salían de los furgones centenares de camas pegadizas,
alineándose en las diversas piezas,
los muebles que aún quedaban fueron arrojados en
un montón al pie de los árboles,
grupos de soldados obedecían con prontitud mecánica las
órdenes breves e imperiosas.
Un perfume de botica, de drogas concentradas,
se esparció por las habitaciones,
mezclándose con el fuerte olor de los antisépticos
que habían rociado las paredes para borrar los
residuos de la orgía nocturna.
Vio después mujeres vestidas de blanco,
mocetonas de mira de azul y pelo de
cáñamo.
Tenían un aspecto grave,
duro,
austero,
implacable.
Empujaron repetidas veces a Denouryeu
como si no le viesen,
parecían monjas, pero con revólver debajo del hábito.
A mediodía
empezaron a llegar otros automóviles
atraídos por la enorme bandera blanca con una
cruz roja que había empezado a ondear en
lo alto del castillo.
Venían de la parte del marna,
su metal estaba abollado por los proyectiles,
sus vidrios tenían roturas en forma de estrella.
Bajaban de su interior hombres y más hombres,
unos por su pie, otros en camillas de
lona,
rostros pálidos y rubicundos,
perfiles inquilinos y achatados,
cabezas rubias y cráneos envueltos en turbantes blancos
con manchas de sangre,
bocas que reían con risa de bravata y
bocas que gemían con los labios azulados,
mandíbulas sostenidas por vendajes de momia, gigantes que
no mostraban destrozos aparentes y estaban en la
agonía,
cuerpos informes rematados por una testa que hablaba
y fumaba,
piernas con piltrafas colgantes
que esparcían un líquido rojo entre los lienzos
de la primera cura,
brazos que pendían inertes como ramas secas,
uniformes desgarrados en los que se notaba el
trágico vacío de los miembros ausentes.
La avalancha de dolor se esparció por el
castillo.
A las pocas horas todo él estaba ocupado,
no había un lecho libre,
las últimas camillas quedaron a la sombra de
los árboles,
funcionaban los teléfonos incesantemente,
los operadores puestos de mandil
iban de un lado a otro trabajando con
rapidez,
la vida humana era sometida a los procedimientos
salvadores con rudeza y celeridad,
los que morían
dejaban una cama libre a los otros que
iban llegando,
de Noahi vio cestos que goteaban,
llenos de carne informe,
piltrafas,
huesos rotos,
miembros enteros.
Los portadores de estos residuos iban al fondo
de su parque para enterrarlos en una plazoleta
que era el lugar favorito de las lecturas
de Giggi.
Soldados formando parejas llevaban objetos envueltos en sábanas
que el dueño del castillo reconocía como suyas.
Estos bultos eran cadáveres,
el parque se convertía en cementerio.
Ya no bastaba la plazoleta para contener los
muertos y los residuos de las curas,
nuevas fosas se iban abriendo en las inmediaciones,
los alemanes armados de palas habían buscado auxiliares
para su fúnebre trabajo,
Una docena de campesinos prisioneros
removían la tierra y ayudaban en la descarga
de los muertos.
Ahora los conducían en una carreta hasta el
borde de la fosa,
cayendo en ella como los escombros acarreados de
una demolición.
Don Marcelo
sintió un placer monstruoso
al considerar
el número creciente de enemigos desaparecidos,
pero, a la vez, lamentaba esta avalancha de
intrusos que iba a fijarse para siempre en
sus tierras.
Al anochecer,
anonadado por tantas emociones,
sufrió el tormento del hambre,
solo había comido 1 de los pedazos de
pan encontrados en la cocina por la viuda
del conserje,
el resto lo había dejado para ella y
su hija,
Un tormento igual al del hambre representó para
él la desesperación de Georgeette.
Al verle, pretendía escapar avergonzada.
Que no me vea el señor,
gemía ocultando el rostro,
y el señor, siempre que entraba en el
pabellón,
evitaba aproximarse a ella,
como si su presencia le hiciese sentir más
intensamente el recuerdo del ultraje.
En vano, aguijoneado
por la necesidad,
se dirigió a algunos médicos que hablaban francés,
no le escucharon,
y, al insistir en sus peticiones,
lo pusieron a distancia con rudo Manotón.
Él no iba a perecer de hambre en
medio de sus propiedades.
Aquellas gentes comían,
las duras enfermeras se habían instalado en su
cocina.
Pero transcurrió el tiempo sin encontrar
quién se apiadase de su persona,
arrastrando su debilidad de un lado a otro,
viejo, con una vejez de miseria,
sintiendo en todo su cuerpo la impresión de
los golpes recibidos en la noche anterior.
Conoció el tormento del hambre, como no lo
había sufrido nunca en sus viajes por las
llanuras desiertas,
el hambre entre los hombres en un país
civilizado,
llevando sobre su cuerpo un cinto lleno de
oro,
rodeado de tierras y edificios que eran suyos,
pero de los que disponían otros que no
se dignaban entenderle,
y para llegar a esta situación,
al término de su vida, había amasado 1000000
y había vuelto a Europa.
Ah, ironía de la suerte.
Fin de la sección 16.
Sección 17 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 5.
3.
Vio a un sanitario que con la espalda
apoyada en un tronco iba a devorar un
pan y un pedazo de embutido.
Sus ojos envidiosos
examinaron a este hombre,
grande, cuadrado,
de mandíbula fuerte cubierta por la florescencia de
una barba roja.
Avanzó con muda invitación una moneda de oro
entre sus dedos,
brillaron los ojos del alemán al ver el
oro, una sonrisa beatífica
dilató su boca casi de oreja a oreja.
Ia,
dijo comprendiendo la mímica,
y le entregó sus comestibles tomando la moneda.
Don Marcelo comenzó a tragar con avidez,
Nunca había saboreado la sensualidad de la alimentación
como en aquel instante,
en medio de su jardín convertido en cementerio
frente a su castillo saqueado,
donde gemían y agonizaban centenares de seres.
Un brazo gris pasó ante sus ojos,
era el alemán que volvía con 2 panes
y un pedazo de carne arrebatados
de la cocina.
Repitió su sonrisa.
¿Y ah?
Y luego de entregarle el viejo una segunda
moneda de oro, pudo ofrecer estos alimentos a
las 2 mujeres refugiadas en el pabellón.
Durante la noche,
una noche de penoso desvelo cortada por visiones
de horror,
creyó que se aproximaba el rugido de la
artillería,
era una diferencia apenas perceptible,
tal vez, un efecto del silencio nocturno que
aumentaba la intensidad de los sonidos.
Los automóviles seguían llegando del frente,
soltaban su cargamento de carne destrozada y volvían
a partir.
Tenoayer pensó que su castillo no era más
que 1 de los muchos hospitales establecidos
en una línea de más de 100 kilómetros,
y que al otro lado, detrás de los
franceses,
existían centros semejantes
y en todos ellos reinaba igual actividad,
sucediéndose con aterradora frecuencia las remesas de hombres
moribundos.
Muchos no conseguían siquiera el consuelo de verse
recogidos,
aullaban en medio del campo,
hundiendo en el polvo o en el barro
sus miembros sangrientos,
expiraban revolcándose en sus propias entrañas,
y don Marcelo, que horas antes se consideraba
el ser más infeliz de la creación,
experimentó una alegría cruel al pensar en tantos
1000 de hombres vigorosos
deshechos por la muerte que podían envidiar su
vejez sana,
la tranquilidad con que estaba tendido en aquel
lecho.
A la mañana siguiente, el sanitario
le esperaba en el mismo sitio con una
servilleta llena.
Barbudo, servicial y bueno,
le ofreció una moneda de oro.
Nein,
contestó estirando su boca con una sonrisa maliciosa.
2 rodajas brillantes
aparecieron en los dedos de don Marcelo.
Otra sonrisa,
Nein,
y un movimiento negativo de cabeza.
Haz ladrón,
cómo abusaba de su necesidad,
y solo cuando le hubo entregado 5 monedas
pudo adquirir el paquete de víveres.
Pronto notó en torno de su persona una
conspiración sorda y astuta para apoderarse de su
dinero.
Un gigante con galones de sargento le puso
una pala en la mano, empujándole rudamente.
Se vio en el rincón de su parque
convertido en cementerio,
junto a la carreta de los cadáveres,
tuvo que remover la tierra propia,
confundido con aquellos prisioneros
exasperados por la desgracia que le trataban como
un igual.
Volvió los ojos para no ver los cadáveres,
rígidos y grotescos,
que asomaban sobre su cabeza,
al borde del hoyo,
prontos a derramarse en el fondo de este,
el suelo
exhalaba un hedor insufrible,
había empezado la descomposición de los cuerpos en
las fosas inmediatas,
la persistencia
con que le acosaban sus guardianes y la
sonrisa marrullera del sargento le hicieron adivinar el
chantaje.
El sanitario de las barbas debía tener parte
en todo esto.
Soltó la pala,
llevándose una mano al bolsillo con gesto de
invitación.
Ya,
dijo el sargento,
y luego de entregar unas monedas,
pudo alejarse y vagar libremente,
sabía lo que le esperaba,
aquellos hombres iban a someterle a una explotación
implacable.
Transcurrió un día más, igual que el anterior.
En la mañana del siguiente,
sus sentidos, afinados por la inquietud,
le hicieron adivinar algo extraordinario.
Los automóviles llegaban y partían con mayor rapidez,
se notaba desorden y azoramiento en el personal,
sonaban los teléfonos con una precipitación loca,
los heridos parecían más desalentados.
El día anterior lo sabía que cantaban al
bajar de los vehículos,
engañando su dolor con risas y bravatas.
Hablaban de la victoria próxima,
lamentando
no presenciar la entrada en París.
Ahora todos permanecían silenciosos,
con gesto de enfurruñamiento,
pensando en la propia suerte, sin preocuparse de
lo que dejaban a su espalda.
Fuera del parque zumbó un ruido de muchedumbre,
negrearon los caminos,
empezaba otra vez la invasión, pero con movimiento
de reflujo.
Pasaron durante unas horas enteras rosarios de camiones
grises entre los bufidos de sus motores fatigados,
luego regimientos de infantería,
escuadrones,
baterías rodantes.
Marchaban lentamente,
con una lentitud que desconcertaba
a Denouillet,
no sabiendo si este retroceso era una fuga
o un cambio de posición.
Lo único que les satisfacía
era el gesto embrutecido y triste de los
soldados,
el mutismo sombrío en los oficiales.
Nadie gritaba,
todos parecían haber olvidado el Nash Paris,
el monstruo verdoso
conservaba aún el armado testuz al otro lado
del Marna, pero su cola empezaba a contraer
los anillos con ondulaciones inquietas.
Después de cerrar la noche,
continuó el repliegue de las tropas,
el cañoneo parecía
aproximarse,
algunos truenos sonaban tan inmediatos que hacían temblar
los vidrios de las ventanas.
Un campesino fugitivo
se refugió en el parque y pudo dar
noticias a don Marcelo.
Los alemanes se retiraban,
algunas de sus baterías se habían establecido en
la orilla del Marne para intentar una nueva
resistencia,
y el recién llegado se quedó sin llamar
la atención de los invasores,
que días antes fusilaban a la menor sospecha.
Se había perturbado visiblemente el funcionamiento mecánico de
su disciplina.
Médicos y enfermeros corrían de un lado a
otro dando gritos,
profiriendo juramentos cada vez que llegaba un nuevo
automóvil,
ordenaban al conductor que siguiese adelante hasta otro
hospital situado a retaguardia.
Habían recibido la orden de evacuar el castillo
aquella misma noche.
A pesar de la prohibición,
1 de los carruajes
se libró de su cargamento de heridos.
Tal era el estado de estos, que los
médicos los aceptaron,
juzgando inútil que continuasen su viaje.
Quedaron en el jardín tendidos en las mismas
camillas de lona que ocupaban dentro del vehículo.
A la luz de las linternas de Nouyer
reconoció
a 1 de los moribundos,
era el secretario de su excelencia,
el profesor socialista que le había encerrado en
la cueva.
Viendo al dueño del castillo,
sonrió como si encontrase a un compañero,
era el único rostro conocido entre todas aquellas
gentes que hablaban su idioma,
estaba pálido,
con las facciones enjutas
y un velo impalpable sobre los ojos,
no tenía heridas visibles,
pero debajo del capote tendido sobre su vientre,
las entrañas,
deshechas
en espantosa carnicería,
exhalaban un hedor de cementerio.
La presencia de Denouryeur le hizo adivinar a
dónde le habían llevado,
y poco a poco coordinó sus recuerdos,
Como si al viejo pudiera interesarle el paradero
de sus camaradas,
habló con voz tenue y trabajosa,
que a él le parecía sin duda natural.
Mala suerte la de su brigada.
Habían llegado al frente en un momento de
apuro para ser lanzados como tropa de refresco.
Muerto el comandante Blumar en los primeros instantes,
un proyectil de 75
se le había llevado la cabeza,
muertos casi todos los oficiales que se habían
alojado en el castillo.
Su excelencia tenía la mandíbula arrancada por un
casco de obús,
lo había visto en el suelo rugiendo de
dolor, sacándose del pecho un retrato que intentaba
besar con su bocarrota.
Él tenía el vientre destrozado por el mismo
obús,
había estado 42 horas en el campo sin
que lo recogiesen.
Y con una avidez de universitario
que quiere verlo todo y explicárselo todo,
añadió en este momento supremo con la tenacidad
del que muere hablando.
Triste guerra, señor,
faltan elementos de juicio para decidir quién es
el culpable.
Cuando la guerra termine, habrá,
habrá
Cerró los ojos, desvanecido por su esfuerzo.
De no allé, se alejó,
infeliz,
colocaba la hora de la justicia en la
terminación de la guerra, y mientras tanto era
él quien terminaba,
desapareciendo
con todos sus escrúpulos de razonador lento y
disciplinado,
esta noche no durmió,
temblaban las paredes del pabellón,
se movían los vidrios con crujidos de factura,
suspiraban inquietas las 2 mujeres en la pieza
inmediata,
al estrépito de los disparos alemanes se unían
otras explosiones más cercanas,
adivinó los estallidos de los proyectiles franceses
que llegaban buscando a la artillería enemiga por
encima del marna.
Su entusiasmo
empezaba a resucitar,
la posibilidad de una victoria apuntó en su
pensamiento,
pero estaba tan deprimido por su miserable situación,
que inmediatamente desechó tal esperanza.
Los suyos avanzaban,
pero su avance no representaba, tal vez, más
que una ventaja local.
Era tan extensa la línea de batalla,
iba a ocurrir lo que en 1870
el valor francés
alcanzaría victorias parciales
modificadas a última hora por la estrategia de
los enemigos hasta convertirse en derrotas.
Después de medianoche cesó el cañoneo,
pero no por esto se restableció el silencio.
Rodaban automóviles ante el pabellón entre gritos de
mando,
debía ser el convoy sanitario que evacuaba el
castillo.
Luego,
cerca del amanecer,
un estrépito de caballos,
de máquinas rodantes, pasó la verja, haciendo temblar
el suelo.
Media hora después sonó el trote humano de
una multitud que marchaba aceleradamente,
perdiéndose en las profundidades del parque.
Amanecía cuando saltó del lecho.
Lo primero que vio al salir del pabellón
fue la bandera de la cruz roja, que
seguía ondeando en lo alto del castillo.
Ya no había camillas debajo de los árboles.
En el puente encontró varios sanitarios y 1
de los médicos.
El hospital se había marchado con todos los
heridos transportables.
Solo quedaban en el edificio,
bajo la vigilancia de una sección, los más
graves, los que no podían moverse,
las valquirias de la sanidad habían desaparecido igualmente.
El barbudo era de los que se habían
quedado,
y al ver de lejos a don Marcelo
sonrió,
desapareciendo
inmediatamente,
A los pocos momentos
reaparecía con las manos llenas.
Nunca su presente había sido tan generoso.
Presintió el viejo una gran exigencia,
pero al llevarse la mano al bolsillo, el
sanitario le contuvo.
Nein,
Nein.
Qué generosidad era aquella.
El alemán
insistió en su negativa,
la boca enorme se dilataba en una sonrisa
amable,
sus manazas se posaron en los hombros de
don Marcelo,
Parecía un perro bueno, un perro humilde,
que acaricia a un transeúnte para que le
lleve con él.
Francésen,
Francésen.
No sabía decir más, pero se adivinaba en
sus palabras el deseo de hacer comprender que
había sentido siempre gran simpatía por los franceses.
Algo importante estaba ocurriendo,
el aire malhumorado de los que permanecían en
la puerta del castillo,
la repentina obsequiosidad de este rústico con uniforme,
lo daban a entender.
Más allá del edificio vio soldados, muchos soldados,
un batallón de infantería se había esparcido a
lo largo de las tapias con sus furgones
y sus caballos de tiro y de montar.
Los soldados manejaban picos, abriendo aspilleras en la
pared, cortando su borde en forma de almenas.
Otros se arrodillaban o sentaban junto a las
aberturas,
despojándose de la mochila para estar más desembarazados.
A lo lejos sonaba el cañón, y en
el intervalo de sus detonaciones
un chasquido de tralla,
un burbujeo de aceite frito,
un crujir de molino de café,
el crepitamiento incesante de fusiles y ametralladoras.
El fresco de la mañana cubría a los
hombres y las cosas de un brillo de
humedad,
sobre los campos flotaban vedijas de niebla,
dando a los objetos cercanos las líneas inciertas
de lo irreal,
el sol era una mancha tenue al remontarse
entre telones de bruma,
los árboles lloraban por todas las aristas de
sus cortezas.
Un trueno rasgó el aire, próximo y ruidoso,
como si estallase junto al castillo.
De no aller vaciló,
creyendo haber recibido un puñetazo en el pecho.
Los demás hombres permanecieron impasibles
con la indiferencia de la costumbre.
Un cañón acababa de disparar a pocos pasos
de él, solo entonces se dio cuenta de
que 2 baterías se habían instalado en su
parque.
Las piezas estaban ocultas bajo cúpulas de ramaje,
los artilleros
derribaban árboles para enmascarar sus cañones con un
disimulo perfecto,
vio cómo iban emplazando los últimos,
con palas formaban un borde de tierra de
30 centímetros alrededor de cada 1 de ellos,
este borde defendía los pies de los sirvientes
que tenían el cuerpo resguardado por las mamparas
blindadas de ambos lados de la pieza.
Luego,
levantaban una cabaña de troncos y ramaje,
dejando visible únicamente la boca del mortífero cilindro.
Don Marcelo se acostumbró poco a poco a
los disparos que parecían crear el vacío dentro
de su cráneo,
rechinaba los dientes, cerraba los puños a cada
detonación,
pero seguía inmóvil, sin deseo de marcharse,
dominado por la violencia de las explosiones,
admirando la serenidad de estos hombres, que daban
sus órdenes erguidos y fríos, o se agitaban
como humildes sirvientes
alrededor de las bestias tronadoras.
Todas sus ideas parecían haber volado, arrastradas por
el primer cañonazo,
su cerebro
solo vivía el momento presente,
volvió los ojos con insistencia a la bandera
blanca y roja que ondeaba sobre el edificio.
Es una traición,
pensó,
una deslealtad.
A lo lejos, del otro lado del marna
tiraban igualmente los cañones franceses,
se adivinaba su trabajo por las pequeñas nubes
amarillentas
que flotaban en el aire, por las columnas
de humo que surgían en varios puntos del
paisaje,
allí donde había ocultas tropas alemanas formando una
línea que se perdía en el infinito.
Una atmósfera de protección y respeto parecían volver
al castillo.
Se disolvieron las brumas matinales,
el sol mostró al fin su disco brillante
y limpio, prolongando en el suelo las sombras
de hombres y árboles con una longitud fantástica.
Surgían de la niebla colinas y bosques,
frescos y chorreantes después de la ablución matinal.
El valle quedaba por entero al descubierto.
Denoayer vio con sorpresa al río desde el
lugar que ocupaba.
El cañón había abierto durante la noche grandes
ventanas en las arboledas que lo tenían oculto.
Lo que más le asombró al contemplar este
paisaje matinal,
sonriente y pueril, fue no ver a nadie,
absolutamente a nadie.
Tronaban cumbres y arboledas sin que se mostrase
una sola persona,
más de 100000 hombres debían estar agazapados
en el espacio que abarcaban sus ojos,
y ni 1 era visible.
Los rugidos mortales de las armas, al estremecer
el aire, no dejaban en él ninguna huella
óptica.
No había otro humo que el de la
explosión,
las espirales negras que elevaban los grandes proyectiles
al estallar en el suelo.
Estas columnas surgían de todos lados,
cercaban el castillo como una ronda de peonzas
gigantescas
y negras, pero ninguna se salía del ordenado
corro osando adelantarse
hasta tocar el edificio.
Don Marcelo seguía mirando la bandera.
Es una traición,
repitió mentalmente,
pero al mismo tiempo la aceptaba por egoísmo,
viendo en ella una defensa de su propiedad.
El batallón
había terminado de instalarse a lo largo del
muro frente al río,
los soldados,
arrodillados,
apoyaban sus fusiles en aspilledas y almenas,
se mostraban satisfechos de este descanso después de
una noche de combate en retirada.
Todos parecían dormidos con los ojos abiertos,
poco a poco se dejaban caer sobre los
talones o buscaban el apoyo de la mochila,
sonaron ronquidos en los cortos espacios de silencio
que dejaba la artillería.
Los oficiales,
de pie detrás de ellos,
examinaban el paisaje con sus lentes de campaña
o hablaban formando grupos.
Unos parecían desalentados,
otros furiosos por el retroceso que venían realizando
desde el día anterior,
los más permanecían tranquilos con la pasividad de
la obediencia,
el frente de batalla era inmenso,
¿quién podía adivinar el final?
Allí se retiraban y en otros puntos los
compañeros
estarían avanzando con un movimiento decisivo.
Hasta el último instante,
ningún soldado conoce la suerte de las batallas,
lo que les dolía a todos era verse
cada vez más lejos de París.
Don Marcelo
vio brillar un redondel de vidrio,
era un monóculo fijo en él con insistencia
agresiva,
un teniente flaco,
de talla apretado,
que conservaba
el mismo aspecto de los oficiales que él
había visto en Berlín,
un verdadero junker,
estaba a pocos pasos, sable en mano, detrás
de sus hombres, como un pastor, sombrío y
colérico.
¿Qué hace usted aquí?
Dijo rudamente.
Explicó que era el dueño del castillo.
¿Francés?
Siguió preguntando el teniente.
Sí, francés.
Quedó el oficial en hostil meditación,
sintiendo la necesidad de hacer algo contra este
enemigo.
Los gestos y gritos de otros oficiales
le arrancaron a sus reflexiones.
Todos miraban a lo alto y el viejo
les imitó.
Desde una hora antes pasaban por el aire
pavorosos rugidos envueltos en vapores amarillentos,
jirones de nube que parecían llevar en su
interior una rueda chirriando con frenético voldeo,
Eran los proyectiles de la artillería gruesa germánica
que tiraba a varios kilómetros
enviando sus disparos por encima del castillo.
No podía ser esto lo que interesaba a
los oficiales,
contrajo sus párpados para ver mejor,
y al fin,
junto al borde de una nube,
distinguía una especie de mosquito que brillaba herido
por el sol.
En los breves intervalos de silencio se oía
el zumbido,
tenue y lejano,
denunciador de su presencia.
Los oficiales movieron la cabeza.
Francésen.
De Noir creyó lo mismo.
No podía imaginarse las 2 cruces negras en
el interior de sus alas,
vio con el pensamiento
2 anillos tricolores,
iguales a los redondeles que colorean los mantos
volantes de las mariposas.
Se explicaba la inquietud de los alemanes,
el avión francés se había inmovilizado unos instantes
sobre el castillo,
no prestando atención a las burbujas blancas que
estallaban debajo y en torno de él.
En vano los cañones de las posiciones inmediatas
le enviaban sus obuses,
viró con rapidez alejándose
hacia su punto de partida.
Debe haberlo visto todo,
pensó Denouillet,
nos ha reparado,
sabe lo que hay aquí.
Adivinó que iba a cambiar rápidamente
el curso de los sucesos.
Todo lo que había ocurrido hasta entonces en
las primeras horas de la mañana carecía de
importancia
comparado con lo que vendría después.
Sintió miedo,
el miedo irresistible a lo desconocido
y, al mismo tiempo, curiosidad,
angustia.
La impaciencia ante un peligro que amenaza y
nunca acaba de llegar.
Una explosión estridente
sonó fuera del parque,
pero a corta distancia de la tapia,
algo semejante a un hachazo gigantesco
dado con un hacha enorme como su castillo,
Volaron por el aire copas enteras de árboles,
varios troncos partidos en 2, terrones negros con
cabelleras de hierbas,
un chorro de polvo que oscureció el cielo.
Algunas piedras rodaron del muro,
los alemanes se encogieron,
pero sin emoción visible,
conocían esto,
esperaban su llegada como algo inevitable
después de haber visto el aeroplano,
la bandera con la cruz roja ya no
podía engañar a los artilleros enemigos.
Don Marcelo no tuvo tiempo para reponerse de
su sorpresa,
una segunda explosión más cerca de la tapia,
una tercera en el interior del parque,
Le pareció que había saltado de repente a
otro mundo,
vio los hombres y las cosas a través
de una atmósfera fantástica que rugía
destruyéndolo todo con la violencia cortante de sus
ondulaciones.
Había quedado inmóvil por el terror y, sin
embargo, no tenía miedo,
él se había imaginado hasta entonces el miedo
en distinta forma,
sentía en el estómago un vacío angustioso,
vaciló repetidas veces sobre sus pies,
como si alguien le empujase dándole un golpe
en el pecho para enderezarle acto seguido con
un nuevo golpe en la espalda.
Un olor de ácidos se esparció en el
ambiente, dificultando la respiración,
haciendo subir a los ojos el escozor de
las lágrimas.
En cambio, los ruidos cesaron de molestarle,
no existían para él,
los adivinaba en el oleaje del aire, en
las sacudidas de las cosas,
en el torbellino que encorvaba a los hombres,
pero no repercutían en su interior.
Había perdido la facultad auditiva,
toda la fuerza de sus sentidos se concentró
en la mirada,
sus ojos parecieron adquirir múltiples facetas,
como los de ciertos insectos,
vio lo que ocurría delante de su persona,
a sus lados, detrás de él, y presenció
cosas maravillosas,
instantáneas,
como si todas las reglas de la vida
acabasen de sufrir un trastorno caprichoso.
Un oficial que estaba a pocos pasos emprendió
un vuelo inexplicable,
empezó a elevarse,
sin perder su tesura militar,
con el casco en la cabeza, el entrecejo
fruncido,
el bigote rubio y corto, y más abajo
el pecho color de mostaza,
las manos enguantadas que sostenían unos gemelos sin
papel.
Pero aquí terminaba su individualidad,
las piernas grises con sus polainas
habían quedado en el suelo, inánimes,
como fundas vacías,
expeliendo al deshincharse su rojo contenido.
El tronco en la violenta ascensión
se desfondaba como un cántaro,
soltando su contenido de vísceras,
más allá,
unos artilleros que estaban derechos
aparecían
súbitamente tendidos e inmóviles, empadurnados de púrpura.
La línea de infantería se aplastó en el
suelo,
los hombres se contraían para hacerse menos visibles
junto a las aspilleras
por las que asomaban sus fósiles.
Muchos se habían colocado la mochila sobre la
cabeza o la espalda,
para que les defendiese de los cascos de
obús.
Si se movían, era para amoldarse mejor en
la tierra, buscando excavarla con su vientre.
Varios de ellos habían cambiado de postura con
una rapidez inexplicable.
Ahora estaban tendidos de espaldas y parecían dormir.
1 tenía abierto el uniforme sobre el abdomen,
mostrando entre los desgarrones de la tela carnes
sueltas,
azules y rojas, que surgían y se hinchaban
con burbujeos de expansión,
otro había quedado sin piernas,
vio también ojos agrandados por la sorpresa y
el dolor, bocas redondas y negras que parecían
agitar los labios con un aullido,
pero no gritaban,
al menos él no oía sus gritos.
Había perdido la noción del tiempo,
no sabía si llevaba en esta inmovilidad varias
horas o un minuto,
lo único que le molestaba
era el temblor de las piernas que se
resistían a sostenerle,
Algo cayó a sus espaldas,
llovía en escombros,
al volver la cabeza vio su castillo transformado,
acababan de robarle medio torreón.
Las pizarras se esparcían en menudos fragmentos,
los sillares se desmoronaban,
el cuadro de piedra de un ventanal se
mantenía suelto y en equilibrio como un bastidor.
Los maderos viejos de la caperuza
empezaron a arder como antorchas.
La vista de este cambio instantáneo de su
propiedad
le impresionó más que los estragos causados por
la muerte.
Se dio cuenta del horror de las fuerzas
ciegas e implacables que rugían en torno de
él,
y la vida concentrada en sus ojos se
espació,
descendiendo
hasta sus pies, y echó a correr sin
saber a dónde ir, sintiendo la misma necesidad
de ocultarse que experimentaban
aquellos hombres encadenados por la disciplina,
obligados a aplastarse en el suelo, a envidiar
la blanda invisibilidad de los reptiles.
Su instinto le empujaba hacia el pabellón,
pero en mitad de la avenida le cortó
el paso otra de las asombrosas mutaciones.
Una mano invisible
acababa de arrancar de un revés la mitad
de la techumbre.
Todo un lienzo de pared se dobló, formando
una cascada de ladrillos y polvo.
Quedaron al descubierto las piezas interiores
lo mismo que en una decoración de teatro,
la cocina donde él había comido,
el piso superior con el dormitorio,
que aún conservaba deshecha su cama.
Pobres mujeres.
Retrocedió
corriendo hacia el castillo,
se acordaba de la cueva donde había pasado
encerrado una noche,
y cuando se vio bajo su bóveda sombría
la tuvo por el mejor de los salones
alabando la prudencia de sus constructores.
El silencio subterráneo
fue devolviéndole
la sensibilidad auditiva,
escuchó como una tormenta amortiguada por la distancia
el cañoneo de los alemanes
y el estallido de los proyectiles franceses.
Vinieron a su memoria los elogios que había
prodigado al cañón de 75
sin conocerle más que por referencias,
ya había presenciado sus efectos.
Tira demasiado bien, murmuró.
En poco tiempo iba a destrozar su castillo.
Encontraba excesiva tanta perfección,
pero no tardó en arrepentirse
de estas lamentaciones de su egoísmo.
Una idea tenaz como un remordimiento
se había aferrado a su cerebro.
Le pareció que todo lo que sufría era
una expiación por la falta cometida en su
juventud.
Había evitado el servir a su patria,
y ahora se encontraba envuelto en los horrores
de la guerra con la humildad de un
ser pasivo e indefenso,
sin las satisfacciones del soldado que puede devolver
los golpes,
iba a morir,
estaba seguro de ello con una muerte vergonzosa,
sin gloria alguna,
anónimamente.
Los escombros de su propiedad le servirían de
sepulcro,
y la certidumbre de la muerte en las
tinieblas,
como un roedor que ve obstruidos los orificios
de su madriguera,
comenzó a hacerle intolerable este refugio.
Arriba
continuaba la tempestad,
un trueno pareció estallar sobre su cabeza y,
a continuación,
el estrépito de un derrumbamiento.
Un nuevo proyectil
había caído sobre el edificio,
oyó rugidos de agonía,
gritos,
carreras precipitadas en el techo.
Tal vez Thélobus,
con su furia ciega,
había despedazado
a muchos de los moribundos que ocupaban los
salones.
Temió quedar enterrado en su refugio y subió
a saltos la escalera de los subterráneos.
Al pasar por el piso bajo,
vio el cielo a través de los techos
rotos.
De los bordes pendían trozos de madera,
pedazos bamboleantes de pavimento,
muebles detenidos en mitad de su caída,
pisó cascotes al atravesar el hall, donde antes
había alfombras,
tropezó con hierros rotos y retorcidos,
fragmentos de camas llovidas de lo más alto
del edificio,
creyó distinguir miembros convulsos entre los montones de
escombros,
escuchó
voces angustiosas que no podía comprender.
Salió corriendo con la misma ansia de luz
y de aire libre que empuja al náufrago
a la cubierta desde las entrañas del buque.
Había transcurrido más tiempo del que él se
imaginaba
desde que se refugió en la oscuridad,
el sol estaba muy alto,
vio en el jardín nuevos cadáveres en actitudes
trágicas y grotescas,
los heridos gemían encorvados o permanecían en el
suelo,
apoyada la espalda en un árbol con un
budismo doloroso.
Algunos
habían abierto la mochila para sacar su bolsa
de sanidad y atendían a la curación de
los desgarrones de su carne.
La infantería disparaba ahora sus fusiles incesantemente.
El número de tiradores había aumentado.
Nuevos grupos de soldados entraban en el parque,
unos con su sargento al frente, otros
seguidos por un oficial que llevaba el revólver
apoyado en el pecho, como si con él
guiase a los hombres.
Era la infantería,
expulsada de sus posiciones junto al río, que
venía a reforzar la segunda línea de defensa.
Las ametralladoras
unían su tacta de tela de movimiento al
chasquito de la fusilería.
Silbaba el espacio,
rayado incesantemente
por el abejorreo de un enjambre invisible.
Millares de moscardones pegajosos se movían en torno
de Denouillé sin que alcanzase a verlos.
Las cortezas de los árboles saltaban
empujadas por uñas ocultas,
llovían hojas,
se agitaban las ramas con balanceos contradictorios,
partían las piedras del suelo impelidas por un
pie misterioso.
Todos los objetos inanimados parecían adquirir una vida
fantástica.
Los cazos de fin de los soldados,
las piezas metálicas de su equipo, los cubos
de la artillería,
repiqueteaban
solos, como si recibiesen una gradizada impalpable.
Vio un cañón acostado con las ruedas rotas
y en alto entre muchos hombres que parecían
dormir,
vio soldados que se tendían y doblaban la
cabeza sin un grito, sin una contracción,
como si los dominase el sueño instantáneamente,
Otros aullaban
arrastrándose
o caminaban con las manos en el vientre
y las posaderas rozando el suelo.
El viejo
experimentó
una sensación aguda de calor,
Un perfume punzante de drogas explosivas le hizo
llorar y arañó su garganta.
Al mismo tiempo, tuvo frío,
sintió su frente helada por un sudor glacial.
Tuvo que apartarse del puente.
Varios soldados pasaban con heridos para meterlos en
el edificio,
a pesar de que este caía en ruinas.
De pronto,
recibió una rociada líquida de cabeza a pies,
como si se abriese la tierra dando paso
a un torrente.
Un obús había caído en el foso levantando
una enorme columna de agua,
haciendo volar en fragmentos las carpas que dormían
en el barro,
rompiendo una parte de los bordes, convirtiendo en
polvo la balaustrada blanca con sus jarrones de
flores.
Se lanzó a correr con la ceguera del
terror, viéndose de pronto ante un pequeño redondel
de cristal que le examinaba fríamente.
Era el yunquer,
el oficial del monóculo.
Volvía
a caer en sus manos.
Le señaló con el extremo de su revólver
2 cubos que estaban a corta distancia.
Debía llenarlos en la laguna y dar de
beber a sus hombres sofocados por el sol.
El tono imperioso no admitía réplica,
pero don Marcelo intentó resistirse.
Él sirviendo de criado a los alemanes,
su extrañeza fue corta.
Recibió un golpe de la culata del revólver
en medio del pecho, y, al mismo tiempo,
la otra mano del teniente cayó cerrada sobre
su rostro.
El viejo se encorvó,
quería llorar,
quería perecer,
pero ni derramó lágrimas ni la vida se
escapó de su cuerpo ante esta afrenta, como
era su deseo,
se vio con los 2 cubos en las
manos llenándolos en el foso,
yendo luego a lo largo de la fila
de hombres que abandonaban el fusil para sorber
el líquido con una avidez de bestias jadeantes.
Ya no le causaba miedo la estridencia de
los cuerpos invisibles,
su deseo era morir,
sabía que forzosamente iba a morir,
eran demasiados sus sufrimientos.
En el mundo no quedaba espacio para él,
tuvo que pasar ante brechas abiertas en el
muro por el estallido de los obuses,
ningún obstáculo impedía su visión por estas roturas,
vallas y arboledas se habían modificado o borrado
con el fuego de la artillería.
Distinguió al pie de la cuesta que ocupaba
su castillo varias columnas de ataque que habían
pasado al mar, los
asaltantes
estaban inmovilizados
por el fuego nutrido de los alemanes.
Avanzaban a saltos por compañías,
tendiéndose después al abrigo de los repliegues del
terreno para dejar pasar las ráfagas de muerte.
El viejo se sintió animado por una resolución
desesperada,
ya que había de morir que lo matase
una bala francesa,
y avanzó erguido
con sus 2 cubos entre aquellos hombres acostados
que disparaban.
Luego, con súbito pavor, quedó inmóvil,
hundiendo la cabeza entre los hombros,
pensando que la bala que él recibiese representaba
un peligro menos para el enemigo.
Era mejor que lo matasen los alemanes,
y empezó a acariciar mentalmente la idea de
recoger un arma de cualquiera de los muertos,
cayendo sobre el yúnker que le había abofeteado.
Estaba llenando por tercera vez los cubos y
contemplaba de espaldas al teniente cuando ocurrió una
cosa inverosímil,
absurda,
algo que le hizo recordar las fantásticas mutaciones
del cinematógrafo.
Desapareció de pronto la cabeza del oficial,
2 surtidores de sangre saltaron de su cuello
y el cuerpo se desplomó como saco vacío,
al mismo tiempo un ciclón pasaba a lo
largo de la pared,
entre esta y el edificio,
derribando árboles, volcando cañones,
llevándose las personas en remolino como si fuesen
hojas secas.
Adivinó que la muerte soplaba en una nueva
dirección.
Hasta entonces había llegado de frente,
por la parte del río, batiendo la línea
enemiga parapetada en la muralla.
Ahora, en la búsqueda de un cambio atmosférico
venía del fondo del parque.
Un movimiento hábil de los agresores,
el uso de un camino apartado,
tal vez un repliegue de la línea alemana,
había permitido a los franceses colocar sus cañones
en una nueva posición,
batiendo de flanco a los ocupantes del castillo.
Fue una fortuna para don Marcelo el retardarse
unos minutos al borde del foso,
abrigado por la masa del edificio,
la rociada de la batería oculta
pasó a lo largo de la avenida,
barriendo a los vivos,
destrozando por segunda vez a los muertos,
matando los caballos,
rompiendo las ruedas de las piezas, haciendo volar
un armón con llamaradas de volcán, en cuyo
fondo rojo y azulado saltaban cuerpos negros.
Vio centenares de hombres caídos,
vio caballos que corrían pisándose las tripas.
La siega de la muerte no había sido
por gavillas,
todo un campo quedaba liso con solo un
golpe de hoz,
y como si las baterías de enfrente
adivinasen la catástrofe
redoblaron por su parte el fuego, enviando una
lluvia de obuses,
caían por todos lados.
Más allá del castillo, en el fondo del
parque, se abrían cráteres en la arboleda que
vomitaban troncos enteros,
los proyectiles
sacaban de sus fosas a los muertos enterrados
la víspera.
Los que no habían caído siguieron tirando por
las aberturas del muro,
luego se levantaron con precipitación,
Unos armaban la bayoneta pálidos,
con los labios apretados
y un brillo de locura en los ojos.
Otros volvían la espalda,
corriendo hacia la salida del parque, sin prestar
atención a los gritos de los oficiales y
a los disparos de revólver que hacían contra
los fugitivos.
Todo esto ocurrió con vertiginosa rapidez,
como una escena de pesadilla.
Al otro lado del muro sonaba un zumbido
ascendente igual al de la marea.
Oyó gritos,
le pareció que unas voces roncas y discordantes
cantaban la marsellesa,
las ametralladoras
funcionaban con velocidad,
como máquinas de coser,
El ataque iba a quedar inmovilizado de nuevo
por esta resistencia furiosa.
Los alemanes,
locos de rabia, tiraban y tiraban.
En una brecha aparecieron kepis rojos, piernas del
mismo color intentando pasar sobre los escombros,
pero la visión se borró instantáneamente
bajo la rociada de las ametralladoras.
Los asaltantes debían caer a montones al otro
lado de la pared.
De no ayer no supo con certeza
cómo se realizó la mutación.
De pronto vio los pantalones rojos dentro del
parque,
pasaban con un salto irresistible sobre el muro,
se deslizaban por las brechas,
venían del fondo de la arboleda por entradas
invisibles,
eran soldados pequeños,
cuadrados,
sudorosos,
con el capote desabrochado,
y revueltos con ellos, en el desorden de
la carga, tiradores africanos con ojos de diablo
y bocas espumeantes,
suavos de amplios calzones,
cazadores de uniforme azul.
Los oficiales alemanes querían morir.
Con el sable en alto, después de haber
agotado los tiros de sus revólveres,
avanzaban contra los asaltantes,
seguidos de los soldados que aún les obedecían.
Hubo un choque, una mezcolanza,
al viejo le pareció que el mundo había
caído en profundo silencio.
Los gritos de los combatientes,
el encontrol de los cuerpos,
la estridencia de las armas, no representaban
nada después que los cañones habían enmudecido.
Vio hombres clavados por el vientre en el
extremo de un fusil,
mientras una punta enrojecida
asomaba por sus riñones,
culatas en alto cayendo como martillos,
adversarios
que se abrazaban rodando por el suelo,
pretendiendo dominarse con patadas y mordiscos.
Desaparecieron los pechos de color de mostaza,
solo vio espaldas de este color huyendo hacia
la salida del parque, filtrándose
entre los árboles,
cayendo en mitad de su carrera alcanzadas por
las balas.
Muchos de los asaltantes deseaban perseguir a los
fugitivos y no podían,
ocupados en desprender con rudos tirones su bayoneta
de un cuerpo que las sujetaba en sus
espasmos agónicos.
Se encontró de pronto don Marcelo en medio
de estos choques mortales saltando como un niño,
agitando las manos, profiriendo gritos.
Luego volvió a despertar,
teniendo entre sus brazos la cabeza polvorienta de
un oficial joven que le miraba con asombro.
Tal vez le creía un loco al recibir
sus besos,
al escuchar sus palabras incoherentes,
al recibir en sus mejillas una lluvia de
lágrimas,
siguió llorando cuando el oficial
se desprendió de él con rudo empujón.
Necesitaba desahogarse
después de tantos días de angustia silenciosa.
Viva Francia.
Los suyos estaban ya en la entrada del
parque,
corrían con la bayoneta por delante en seguimiento
de los últimos restos del batallón alemán que
escapaba hacia el pueblo.
Un grupo de jinetes pasó por el camino,
eran dragones que llegaban para extremar la persecución,
pero sus caballos
estaban fatigados,
únicamente la fiebre de la victoria,
que parecía transmitirse de los hombres a las
bestias,
sostenía su trote forzado y doloroso.
1 de estos jinetes se detuvo junto a
la entrada del parque.
El caballo
devoró con avidez unos hierbajos,
mientras el hombre permanecía encogido en la silla
como si durmiese.
De Nouyer lo tocó en una cadera,
quiso despertarlo
e inmediatamente
rodó por el lado opuesto.
Estaba muerto,
las entrañas colgaban fuera de su abdomen,
así había avanzado sobre su corcel, trotando confundido
con los demás.
Empezaron a caer en las inmediaciones
enormes peonzas de hierro y humo.
La artillería alemana
hacía fuego contra sus posiciones perdidas.
Continuó el avance,
pasaron batallones,
escuadrones,
baterías con dirección al norte,
fatigados,
sucios, cubiertos de polvo y barro,
pero con un enardecimiento que galvanizaba
sus fuerzas casi agotadas,
los cañones franceses empezaron a tronar por la
parte del pueblo.
Grupos de soldados exploraban el castillo y las
arboledas inmediatas,
de las habitaciones en ruinas,
de las profundidades de las cuevas,
de los matorrales del parque, de los establos
y garajes incendiados,
iban surgiendo hombres verdosos
con la cabeza terminada en punta.
Todos elevaban los brazos,
exhibiendo las manos bien abiertas.
Camarades,
camarades,
non caputs.
Temían con la intranquilidad del remordimiento
que los matasen inmediatamente.
Habían perdido de golpe toda su fiereza al
verse lejos del oficial y libres de la
disciplina.
Algunos, que sabían un poco de francés,
hablaban de su mujer y de sus hijos
para enternecer a los enemigos que les amenazaban
con las bayonetas.
Un alemán marchaba junto a Denouryeu
pegándose a sus espaldas,
era el sanitario barbudo.
Se golpeaba el pecho y luego le señalaba
a él Francésen,
gran amigo de Francésen,
y sonreía a su protector.
Permaneció en su castillo hasta la mañana siguiente,
vio la inesperada salida de Georgette y su
madre de las profundidades del pabellón arruinado,
lloraban al contemplar los uniformes franceses.
Esto no podía seguir,
gimió la viuda.
Dios nos muere.
Las 2 empezaban a dudar de la realidad
de los días anteriores.
Después de una mala noche pasada entre escombros,
don Marcelo decidió marcharse.
¿Qué le quedaba que hacer en este castillo
destrozado?
Le estorbaba la presencia de tanto muerto,
eran 100, eran 1000,
los soldados y los campesinos
iban enterrando los cadáveres a montones allí donde
los encontraban,
fosas junto al edificio,
en todas las avenidas del parque, en los
arriates de los jardines,
dentro de las dependencias,
hasta en el fondo de la laguna circular
había muertos.
¿Cómo vivir a todas horas con esta vecindad
trágica,
compuesta en su mayor parte de enemigos?
Adiós, castillo de Villas Blanche.
Emprendió el camino de París,
se proponía llegar a él fuese como fuese,
encontró cadáveres por todas partes,
pero estos no vestían el uniforme verdoso,
habían caído muchos de los suyos en la
ofensiva salvadora,
muchos caerían aún en las últimas convulsiones de
la batalla que continuaba sus espaldas,
agitando con un trueno incesante la línea del
horizonte.
Vio pantalones de grana que emergían de los
rastrojos,
suelas claveteadas que brillaban en posición vertical junto
al camino,
cabezas lívidas,
cuerpos amputados,
vientres abiertos que dejaban escapar hígados enormes y
azules,
troncos separados,
piernas sueltas,
y desprendiéndose de esta amalgama fúnebre,
kepis rojos y oscuros,
gorros orientales,
cascos con velenas de crines,
sables retorcidos,
bayonetas rotas,
fusiles,
montones de cartuchos de cañón.
Los caballos muertos abullonaban la llanura con sus
costillares hinchados.
Vehículos de artillería con las maderas consumidas y
el armazón de hierro retorcido
revelaban el trágico momento de la voladura.
Rectángulos de tierra apisonada
marcaban el emplazamiento de las baterías enemigas
antes de retirarse.
Encontró cañones volcados con las ruedas rotas, armones
de proyectiles convertidos en madejas retorcidas de barras
de acero, conos de materia carbonizada,
que eran residuos de hombres y caballos quemados
por los alemanes en la noche anterior a
su retroceso.
A pesar de estas incineraciones bárbaras,
los cadáveres de una y otra parte eran
infinitos,
no tenían límite,
parecía que la tierra hubiese vomitado
todos los cuerpos que llevaba recibidos desde los
primeros tiempos de la humanidad.
El sol impasible poblaba de puntos de luz,
de fulgores amarillentos los campos de muerte,
los pedazos de bayoneta,
las chapas metálicas,
las cápsulas de fusil centelleaban
como pedazos de espejo.
La noche húmeda,
la lluvia,
el tiempo excitador,
no habían modificado aún con su acción corrosiva
estos residuos del combate,
borrando su brillo,
la carne empezaba a descomponerse,
un hedor de cementerio
acompañaba al caminante,
siendo cada vez más intenso,
así como avanzaba hacia París.
Cada media hora le hacía pasar a un
nuevo círculo de podredumbre creciente,
descender un peldaño en la descomposición animal.
Al principio,
los muertos eran del día anterior, estaban frescos.
Los que encontró al otro lado del río
llevaban 2 días sobre terreno,
luego 3, luego 4.
Bandas de cuervos se levantaban
con perezoso aleteo al oír sus pasos, pero
volvían a posarse en tierra,
repletos, pero noahitos,
habiendo perdido todo miedo al hombre.
De tarde en tarde encontraba grupos vivientes,
eran pelotones de caballería,
gendarmes,
zoabos,
cazadores.
Vivaqueaban
en torno de las granjas arruinadas explorando el
terreno para cazar a los fugitivos alemanes.
De Nouillet tenía que explicar su historia, mostrando
el pasaporte que le había dado la Cour
para hacer su viaje en el tren militar.
Solo así pudo seguir adelante.
Estos soldados,
muchos de ellos heridos levemente,
estaban aún bajo la impresión de la victoria,
reían,
contaban sus hazañas,
los grandes peligros arrastrados en los días anteriores.
Los vamos a llevar a puntapiés hasta la
frontera.
Su indignación
renacía al mirar en torno de ellos,
los pueblos, las granjas,
las casas aisladas,
todo quemado.
Como esqueletos de bestias prehistóricas,
se destacaban sobre la llanura muchos armazones de
acero retorcidos por el incendio.
Las chimeneas de ladrillo de las fábricas
estaban cortadas casi a ras de tierra, o
mostraban en sus cilindros varios orificios de obús
limpios y redondos,
parecían flautas pastoriles clavadas en el suelo.
Junto a los pueblos en ruinas,
las mujeres
removían la tierra abriendo fosas.
Este trabajo
resultaba insignificante.
Se necesitaba
un esfuerzo inmenso para hacer desaparecer tanto muerto.
Vamos a morir después de la victoria,
pensó don Marcelo,
la peste va a cebarse en nosotros.
El agua de los arroyos no se había
librado de este contagio,
la sed le hizo beber en una laguna,
y, al levantar la cabeza, vio unas piernas
verdes que emergían de la superficie líquida,
hundiendo sus botas en el barro de la
orilla.
La cabeza de un alemán estaba en el
fondo del charco.
Llevaba varias horas de marcha, cuando se detuvo,
creyendo reconocer una casa en ruinas.
Era a la taberna donde había almorzado días
antes, al dirigirse a su castillo.
Penetró entre los muros hollados y un enjambre
de moscas pegajosas
vino a zumbar en torno de su cara.
Un hedor de grasa descompuesta por la muerte
arañó su olfato.
Una pierna, que parecía de cartón chamuscado,
asomaba entre los escombros.
Creyó ver otra vez a la vieja con
los nietos agarrados en sus faldas.
Señor,
¿por qué huyen las gentes?
La guerra es asunto de soldados.
Nosotros no hacemos mal a nadie y nada
debemos temer.
Media hora después, al bajar una cuesta,
tuvo el más inesperado de los encuentros.
Vio un automóvil de alquiler,
un automóvil de París con su taxímetro en
el pescante.
El chófer se paseaba tranquilamente junto al vehículo,
como si estuviese en su punto de parada.
No tardó en entablar conversación con este señor
que, si le aparecía roto y sucio como
un vagabundo,
con media cara lívida por la huella de
un golpe,
había traído a unos parisienses que deseaban ver
el campo del combate.
Eran de los que escriben en los periódicos,
los aguardaba allí para regresar al anochecer.
Don Marcelo hundió la diestra en un bolsillo,
200 francos y le llevaba a París. El
chófer
protestó con la gravedad de un hombre fiel
a sus compromisos,
500,
y mostró un puñado de monedas de oro.
El otro, por toda respuesta,
dio una vuelta a la manivela del motor,
que empezó a roncar.
Todos los días no se daba una batalla
en las inmediaciones de París, sus clientes podían
esperarle.
Y de no hallé, dentro del vehículo,
vio pasar por las portezuelas
este campo de horrores en huida vertiginosa para
disolverse a sus espaldas.
Rodaba hacia la vida humana,
volvía a la civilización.
Al entrar en París, las calles solitarias
le parecieron llenas de gentío.
Nunca había encontrado tan hermosa la ciudad,
vio la ópera, vio la plaza de la
concordia,
se imaginó
estar soñando al apreciar el enorme salto que
había dado en una hora,
comparó lo que le rodeaba con las imágenes
de poco antes,
con aquella llanura de muerte que se extendía
a unos cuantos kilómetros de distancia.
No, no era posible.
1 de los 2 términos de este contraste
debía ser forzosamente falso.
Se detuvo el automóvil,
había llegado a la avenida Víctor Hugo,
creyó seguir soñando,
¿realmente estaba en su casa?
El majestuoso portero le saludó asombrado, no pudiendo
explicarse su aspecto de miseria.
Ah, señor, ¿de dónde venía el señor?
Del infierno, murmuró don Marcelo.
Su extrañeza continuó al verse dentro de su
vivienda recorriendo las habitaciones,
volvía a ser alguien,
la vista de sus riquezas,
el goce de sus comodidades,
le devolvieron la noción de su dignidad.
Al mismo tiempo,
fue resucitando en su memoria el recuerdo de
todas las humillaciones y ultrajes que había sufrido.
Ah, canallas.
2 días después, sonó por la mañana el
timbre de su puerta,
una visita.
Avanzó hacia él un soldado, un pequeño soldado
de infantería de línea,
tímido,
con el képis en la diestra,
balbuceando
excusas en español.
He sabido que estaba usted aquí, vengo a
¿Esa voz?
Don Marcelo
tiró de él en el oscuro recibimiento,
llevándole hacia un balcón.
Qué hermoso le veía.
El kepis era de un rojo oscurecido por
la mugre,
el capote,
demasiado ancho, estaba rapado y recosido,
los zapatones
exhalaban un hedor de cuero.
Nunca había contemplado a su hijo tan elegante
y tan apuesto como lo estaba ahora con
estos residuos de almacén.
Tú,
tú.
El padre le abrazó convulsivamente,
gimiendo como un niño, sintiendo que sus pies
se negaban a sostenerle.
Siempre había esperado que acabarían por entenderse.
Tenía su sangre,
era bueno, sin otro defecto que cierta testarudez,
le excusaba ahora por todo lo pasado,
atribuyéndose a sí mismo una gran parte de
culpa,
había sido demasiado duro.
Tú, soldado,
repitió,
tú defendiendo a mi país, que no es
el tuyo.
Y volvía a besarle,
retrocediendo luego unos pasos para apreciar mejor su
aspecto.
Decididamente,
le encontraba más hermoso en su grotesco uniforme
que cuando era célebre por sus elegancias de
danzarín,
amado de las mujeres.
Acabó por dominar su emoción,
sus ojos, llenos de lágrimas,
brillaron con maligno fulgor,
un gesto de odio crispaba su rostro.
Ve,
dijo simplemente,
tú no sabes lo que es esta guerra,
Yo vengo de ella, la he visto de
cerca.
No es una guerra como las otras, con
enemigos leales,
es una cacería de fieras,
tira sin escrúpulo contra el montón.
Por cada 1 que tumbes,
libras a la humanidad de un peligro.
Se detuvo unos instantes, como si dudase,
y añadió al fin con trágica calma,
tal vez encuentres frente a ti rostros conocidos.
La familia no se forma siempre a nuestro
gusto.
Hombres de tu sangre están al otro lado.
Si ves a alguno de ellos, no vaciles.
Tira,
es tu enemigo.
Mátalo,
mátalo.
Fin de la sección 17.
Sección 18 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Tercera parte.
Capítulo primero.
Después del Marna.
A fines de octubre, la familia de volvió
a París.
Doña Luisa no podía vivir en Biárriz, lejos
de su marido.
En vano, la romántica le hablaba de los
peligros del regreso.
El gobierno todavía estaba en burdeos.
El presidente de la república y los ministros
solo hacían rápidas apariciones en la capital,
podía cambiar de un momento a otro el
curso de la guerra. Lo del Marne solo
representaba
un alivio momentáneo,
pero la buena señora se mantuvo insensible a
estas sugestiones luego de haber leído las cartas
de don Marcelo.
Además, pensaba en su hijo, su Julio, que
era soldado,
creyó que regresando a París
estaría más en contacto con él que en
esta playa vecina a la frontera española.
Chichí también quiso volver,
René ocupaba mucho lugar en su pensamiento,
La ausencia había servido para que se enterase
de que estaba enamorada,
tanto tiempo sin ver al soldadito de azúcar,
y la familia
abandonó su vida de hotel para regresar a
la avenida Victor Hugo.
París iba modificando su aspecto después de la
sacudida de a principios de septiembre.
Los 2000000 escasos de habitantes que permanecieron quietos
en sus casas sin dejarse arrastrar por el
pánico habían acogido con grave serenidad la victoria.
Ninguno se explicaba con exactitud el curso de
la batalla,
vinieron a conocerla cuando ya había terminado.
Un domingo de septiembre,
a la hora en que paseaban los parisienses
aprovechando el hermoso atardecer,
supieron por los periódicos el gran triunfo de
los aliados y el peligro que habían corrido.
La gente se alegró,
pero sin abandonar su actitud calmosa,
6 semanas de guerra habían cambiado radicalmente el
carácter de París, bullanguero e impresionable.
La victoria fue devolviendo lentamente a la capital
su antiguo aspecto.
Una calle desierta semanas antes se poblaba de
transeúntes,
iban abriéndose las tiendas,
los vecinos,
acostumbrados
en sus casas a un silencio conventual,
volvían a escuchar ruidos de instalación en el
techo y debajo de sus pies.
La alegría de don Marcelo al ver llegar
a los suyos fue obscurecida por la presencia
de doña Elena.
Era Alemania que volvía a su encuentro, el
enemigo otra vez en su domicilio.
¿Cuándo podría libertarse de esta esclavitud?
Ella callaba en presencia de su cuñado,
los sucesos recientes parecían desorientarla,
su rostro tenía una expresión de extrañeza,
como si contemplase en pleno trastorno
las leyes físicas más elementales,
le era imposible comprender
en sus reflexivos silencios
cómo los alemanes no habían conquistado aquel suelo
que ella pisaba, y para explicarse este fracaso
admitía las más absurdas suposiciones.
Una preocupación particular aumentaba su tristeza.
Sus hijos,
¿qué sería de sus hijos?
Don Marcelo
no le habló nunca de su entrevista con
el capitán von Hartrod,
callaba su viaje a Bill Blinch,
no quería contar sus aventuras durante la batalla
del Marne,
¿para qué entristecer a los suyos con tales
miserias?
Se había limitado a anunciar a doña Luisa,
alarmada por la suerte de su castillo,
que en muchos años no podían ir a
él por haber quedado inhabitable.
Una caperuza de planchas de zinc sustituía ahora
a la antigua techumbre
para evitar que las lluvias rematasen
la destrucción interna.
Más adelante, después de la paz, pensarían en
su renovación.
Por ahora tenía demasiados habitantes,
y todas las señoras, incluso doña Elena, se
estremecían al imaginarse
los 1000 de cadáveres formando un círculo en
torno del edificio,
ocultos en el suelo.
Esta visión hacía gemir de nuevo a la
señora de Hartrod.
Ay, mis hijos.
Su cuñado, por humanidad,
la había tranquilizado sobre la suerte de 1
de ellos, el capitán Otto.
Estaba en perfecta salud al iniciarse la batalla,
lo sabía por un amigo que había conversado
con él, y no quiso decir más.
Doña Luisa pasaba una parte del día en
las iglesias
adormeciendo sus inquietudes con el rezo.
Estas oraciones ya no eran vagas y generosas
por la suerte de 1000000 de hombres desconocidos
por la victoria de todo un pueblo,
las concretaba con maternal egoísmo en una sola
persona, su hijo, que era soldado como los
otros, y tal vez en aquellos momentos se
veía en peligro,
las lágrimas que le costaba.
Había suplicado que él y su padre se
entendiesen,
y cuando al fin Dios quería favorecerla con
un milagro,
Julio se alejaba al encuentro de la muerte.
Sus plegarias nunca iban solas, alguien rezaba junto
a ella en la iglesia formulando
idénticas peticiones,
los ojos lacrimosos de su hermana se elevaban
al mismo tiempo que los suyos hacía el
cadáver crucificado.
Señor, salva a mi hijo.
Doña Luisa, al decir esto, veía a Julio
tal como se lo había mostrado su esposo
en una fotografía pálida recibida de las trincheras,
con kepis y capote,
las piernas
oprimidas por unas bandas de paño, un fusil
en la diestra y el rostro ensombrecido por
una barba naciente.
Señor, protégenos.
Y doña Elena
contemplaba a su vez un grupo de oficiales
con casco y uniforme verde reseda partido por
las manchas de cuero del revólver, los gemelos,
el portamapas y el cinturón del que pendía
el sable.
Al verlas salir juntas hacia Saint-Honorret de Iloud,
don Marcelo se indignaba algunas veces.
Están jugando con dios, esto no es serio,
¿cómo puede atender unas oraciones tan contrarias?
A las mujeres.
Y con la superstición que despierta el peligro,
creía que su cuñada causaba un grave mal
a su hijo. La divinidad,
fatigada de tanto rezo contradictorio,
iba a volverse de espaldas para no oír
a unos ni a otros, ¿por qué no
se marchaba esta mujer fatal?
Lo mismo que al principio de las hostilidades
volvió a sentir el tormento de su presencia,
doña Luisa
repetía inconscientemente
las afirmaciones de su hermana sometiéndolas al criterio
superior del esposo,
así pudo enterarse don Marcelo de que la
victoria del Marne no había existido nunca en
la realidad,
era una invención de los aliados.
Los generales alemanes habían creído prudente retroceder
por sus altas previsiones estratégicas,
dejando para más adelante la conquista de París,
y los franceses no habían hecho más que
ir detrás de sus pasos, ya que les
dejaban el terreno libre.
Esto era todo,
ella conocía las opiniones de algunos militares de
países neutros,
había hablado en Biárriz con personas de gran
competencia,
sabía lo que decían los periódicos de Alemania,
nadie creía allá en lo del Marna,
el público ni siquiera conocía esta batalla.
¿Tu hermana dice eso?
Interrumpía de Nouyer,
pálido por la sorpresa y la cólera.
Solo se le ocurría desear una transformación completa
de aquel enemigo albergado bajo su techo.
Ay, ¿por qué no se convertía en hombre?
¿Por qué no venía a ocupar su sitio,
aunque solo fuese por media hora el fantasmón
de su esposo?
Pero la guerra sigue,
insistía ingenuamente doña Luisa,
los enemigos aún están en Francia, ¿de qué
ha servido lo del Barna?
Aceptaba las explicaciones moviendo la cabeza con gesto
de inteligencia,
comprendiéndolo todo inmediatamente,
para olvidarlo enseguida y repetir una hora después
las mismas dudas.
Sin embargo, empezó a mostrar una sorda hostilidad
contra su hermana.
Había tolerado hasta entonces sus entusiasmos en favor
de la patria del marido, porque consideraba más
importantes los vínculos de familia que las rivalidades
de nación.
Por el hecho de que De Noyer fuese
francés y carle alemán,
ella no iba a pelear con Elena,
pero, de pronto, se desvaneció este sentimiento de
tolerancia.
Su hijo estaba en peligro, que muriesen todos
los Hartrott antes de que Julio recibiese la
herida más insignificante.
Participó de los sentimientos belicosos de su hija,
reconociendo en ella un gran talento para apreciar
los sucesos.
Deseaba ver transportadas a la realidad todas las
puñaladas fantásticas de Chichí.
Afortunadamente,
la romántica se fue antes de que se
exteriorizase
esta antipatía,
pasaba las tardes fuera de la casa,
luego, al regresar, iba repitiendo opiniones y noticias
de amigos suyos desconocidos de la familia.
Don Marcelo se indignaba contra los espías que
aún vivían ocultos en París,
qué mundo misterioso frecuentaba su cuñada.
Repentinamente anunció que se marchaba a la mañana
siguiente,
tenía un pasaporte para Suiza, y de allí
se dirigiría a Alemania.
Ya era hora de volver al lado de
los suyos,
agradecía mucho las bondades de la familia,
y de Nouillet la despidió con irónica agresividad.
Saludos a don Hartrod,
deseaba cuanto antes hacerle una visita en Berlín.
Una mañana, doña Luisa, en vez de entrar
en la iglesia en la plaza Víctor Hugo,
siguió adelante hasta la rue de la Pompes,
halagada por la idea de ver el estudio,
le pareció que con esto iba a ponerse
en contacto con su hijo,
era un placer nuevo, más intenso que contemplar
su fotografía
o leer su última carta.
Esperaba encontrar a Argensola,
el amigo de los buenos consejos,
sabía que continuaba viviendo en el estudio,
2 veces había ido a verla por la
escalera de servicio,
como en otros tiempos, pero ella estaba ausente.
Al subir en el ascensor, palpitó su corazón
con una celeridad de placer y de angustia,
se le ocurrió a la buena señora, con
cierto rubor,
que algo semejante debían sentir las mujeres locas
cuando faltaban por primera vez a sus deberes,
sus lágrimas surgieron con toda libertad al verse
en aquella habitación
cuyos muebles y cuadros le recordaban al ausente.
Argensola corrió desde la puerta al fondo de
la pieza,
agitado,
confuso,
saludándola con frases de bienvenida y removiendo al
mismo tiempo objetos.
Un abrigo de mujer caído en un diván
quedó borrado por una tela oriental,
un sombrero con flores fue volando de un
manotazo a ocultarse en un rincón.
Doña Luisa
creyó ver en el hueco de un cortinaje
una camisa femenil que huía, transparentando
rosadas desnudeces,
sobre la estufa 2 tazones y residuos de
tostadas denunciaban
un desayuno doble,
estos pintores,
lo mismo que su hijo,
y se enterneció al pensar en la mala
vida del consejero de Julio.
Mi respetable doña Luisa,
querida madame de Nouyer.
Hablaba en francés y a gritos,
mirando a la puerta por donde había desaparecido
el aleteo blanco y rosado,
temblaba al pensar que la compañera oculta incurriese
en celosos errores,
comprometiéndole
con una extemporánea aparición.
Luego hablaron del soldado,
los 2 se comunicaban sus noticias,
doña Luisa casi repitió textualmente
los párrafos de sus cartas tantas veces releídas.
Argensola
se abstuvo modestamente de enseñar los textos de
las suyas.
Los 2 amigos
empleaban un estilo epistolar que hubiese ruborizado a
la buena señora.
Un valiente,
afirmó con orgullo,
considerando como propios los actos de su compañero,
un verdadero héroe,
y yo, madame de Noire, entiendo algo de
esto, sus jefes saben apreciarle.
Julio era sargento a los 2 meses de
estar en campaña,
el capitán de su compañía y otros oficiales
del regimiento
pertenecían al círculo de esgrima donde él había
obtenido tantos triunfos.
Qué carrera,
continuó,
es de los que llegan jóvenes a los
grados más altos, como los generales de la
revolución,
y qué de hazañas.
El militar
solo había mencionado ligeramente en sus cartas algunos
de sus actos,
con la indiferencia del que vive acostumbrado al
peligro, y aprecia en sus camaradas un arrojo
igual.
Pero el bohemio los exageró,
ensalzándolos
como si fuesen los hechos más culminantes de
la guerra.
Había llevado una orden a través de un
fuego infernal, después de haber caído muertos 3
mensajeros sin poder cumplir el mismo encargo.
Había saltado el primero al atacar muchas trincheras
y salvado a bayonetazos
en choques cuerpo a cuerpo a numerosos camaradas.
Cuando sus jefes necesitaban un hombre de confianza,
decían invariablemente
que llamen al sargento de Nouyer.
Lo afirmó como si lo hubiese presenciado,
como si acabase de llegar de la guerra,
y doña Luisa temblaba
derramando lágrimas de alegría y de miedo al
pensar en las glorias y peligros de su
hijo.
Aquel Argensola
tenía el don de conmoverla por la vehemencia
con que relataba las cosas.
Creyó que debía agradecer tanto entusiasmo mostrando algún
interés por la persona del panegirista.
¿Qué había hecho él en los últimos tiempos?
Yo, señora, he estado donde debía estar, no
me he movido de aquí, he presenciado el
sitio de París.
En vano su razón, protestaba por la inexactitud
de esta palabra.
Bajo la influencia de sus lecturas sobre la
guerra de 1870,
llamaba sitio a las operaciones desarrolladas junto a
París durante el curso de la Batalla de
Almarna.
Modestamente,
señaló un diploma con marco de oro que
figuraba sobre el piano, teniendo como fondo una
bandera tricolor,
era un papel que se vendía en las
calles,
un certificado de permanencia en la capital durante
la semana del peligro,
Había llenado los blancos con sus nombres y
cualidades, y al pie figuraban las firmas de
2 habitantes de la rue de la pompa,
un tabernero y un amigo de la portera.
El comisario de policía del distrito garantizaba con
rúbrica y sello la respetabilidad de estos honorables
testigos,
nadie pondría en duda, después de tal precaución,
si había presenciado o no el sitio de
París, tenía amigos tan incrédulos.
Para conmover a la buena señora, hizo memoria
de sus impresiones.
Había visto en pleno día un rebaño de
ovejas en el Boulevard, junto a la verja
de la Magdalena.
Sus pasos habían despertado en muchas calles el
eco sonoro de las ciudades muertas.
Él era el único transeúnte,
en las aceras vagaban perros y gatos abandonados.
Sus recuerdos militares le enardecían como soplos de
gloria.
Yo he visto el paso de los marroquíes,
he visto los suavos en automóvil.
La misma noche que Julio había salido para
Burdeos,
él vagó hasta el amanecer,
siguiendo una línea de avenidas a través de
medio París,
desde el León de Belfort a la estación
del este.
hombres, con todo su material de campaña,
procedentes de Marruecos,
habían desembarcado en Marsella y llegado a la
capital,
realizando una parte del viaje en ferrocarril y
otra a pie.
Acudían para intervenir en la gran batalla que
se estaba iniciando.
Eran tropas compuestas de europeos y africanos.
La vanguardia,
al entrar por la puerta de Orleans,
emprendió el paso gimnástico,
atravesando así medio París, hasta la estación del
este, donde esperaban los trenes.
El vecindario
vio escuadrones de sphals, de teatrales uniformes
montados en sus caballitos nerviosos y ligeros,
tiradores marroquíes con turbantes amarillos,
tiradores senegaleses de cara negra y gorro rojo,
artilleros coloniales,
cazadores de África,
eran combatientes de profesión,
soldados que en tiempo de paz vivían peleando
en las colonias,
perfiles enérgicos,
rostros bronceados,
ojos de presa.
El largo desfile se inmovilizaba en las calles
durante horas enteras
para dar tiempo a que se acomodasen en
los trenes las fuerzas que iban delante.
Y Argensola
había seguido esta masa armada e inmóvil desde
los bulevares a la puerta de Orleans, hablando
con los oficiales,
escuchando los gritos ingenuos de los guerreros africanos,
que nunca habían visto París y lo atravesaban
sin curiosidad,
preguntando dónde estaba el enemigo.
Llegaron a tiempo para atacar a Von Cluck
en las orillas del Oort, obligándole a retroceder,
so pena de verse envuelto.
Lo que no contaba Argensola
era que su excursión nocturna
a lo largo de este cuerpo de ejército
la había hecho acompañado de la amable persona
que estaba adentro y 2 amigas más, grupo
entusiasta y generoso que repartía flores y besos
a los soldados bronceados,
riendo del asombro con que les mostraban sus
blancos dientes.
Otro día había visto el más extraordinario de
los espectáculos de la guerra,
todos los automóviles de alquiler,
unos 2000 vehículos cargando batallones de zuabos a
8 hombres por carruaje y saliendo a toda
velocidad,
erizados de fusiles y corros rojos.
Formaban en los bulevares un cortejo pintoresco,
una especie de boda interminable,
y los soldados
descendían de los automóviles en el mismo margen
de la batalla,
haciendo fuego así que saltaban del estribo.
Todos los hombres que sabían manejar un fusil
los había lanzado Kalieni
contra la extrema derecha del enemigo en el
momento supremo,
cuando la victoria era aún incierta
y el peso más insignificante
podía decidirla.
Escribientes de las oficinas militares,
ordenanzas,
individuos de la policía, gendarmes,
todos habían marchado para dar el último empujón
formando una masa de heterogéneos colores.
Y el domingo por la tarde, cuando con
sus 3 compañeras de sitio tomaba el sol
en el bosque de Bolonia entre millares de
parisienses,
se enteró por los extraordinarios de los periódicos
que el combate que se había desarrollado junto
a la ciudad y se iba alejando
era una gran batalla, una victoria.
He visto mucho, madame de Noye, puedo contar
grandes cosas.
Y ella aprobaba,
sí que había visto a Argensola.
Al marcharse,
le ofreció su apoyo,
era el amigo de su hijo y estaba
acostumbrada a sus peticiones.
Los tiempos habían cambiado.
Don Marcelo era ahora de una generosidad sin
límites,
pero el bohemio la interrumpió con un gesto
señorial.
Vivía en la abundancia,
Julio lo había nombrado su administrador.
El giro de América había sido reconocido por
el banco como una cantidad en depósito,
y podían disponer de un tanto por 100
con arreglo a los decretos sobre la moratoria.
Su amigo le enviaba un cheque siempre que
necesitaba dinero para el sostenimiento de la casa,
nunca se había visto en una situación tan
desahogada.
La guerra tiene igualmente sus cosas buenas,
pero con aquel deseo de que no se
perdiesen las buenas costumbres,
anunció que subría una vez más por la
escalera de servicio para llevarse un cesto de
botellas.
Doña Luisa, después de la marcha de su
hermana, iba sola a las iglesias,
hasta que, de pronto, se vio con una
compañera inesperada.
Mamá, voy con usted.
Era Chichí,
que parecía sentir una devoción ardiente,
ya no animaba la casa con su alegría
ruidosa y varonil,
ya no amenazaba a los enemigos con puñaladas
imaginarias,
estaba pálida y triste, con los ojos aureolados
y azul,
inclinaba la cabeza como si gravitase al otro
lado de su frente un bloque de pensamientos
graves completamente nuevos.
Doña Luisa
la observaba en la iglesia con celoso despecho,
tenía los ojos húmedos, lo mismo que ella,
oraba con fervor, lo mismo que ella, pero
no era seguramente por su hermano.
Julio había pasado a segundo término en sus
recuerdos,
otro hombre en peligro llenaba su pensamiento.
El último de los Lacour ya no era
simple soldado ni estaba en París.
Al llegar a Bea Arriz, Chichí había escuchado
con ansiedad las hazañas de su soldadito de
azúcar.
Quiso conocer palpitante de emoción
todos los peligros a que se había visto
sometido,
y el joven guerrero del servicio auxiliar
le habló de sus inquietudes en la oficina
durante los días interminables en que peleaban las
tropas cerca de París,
oyéndose desde las afueras el tronar de la
artillería.
Su padre había querido llevarlo a Burdeos,
pero el desorden administrativo de última hora le
mantuvo en la capital.
Algo más había hecho
el día del gran esfuerzo,
cuando el gobernador de la plaza lanzó en
automóviles a todos los hombres válidos,
había tomado un fusil sin que nadie le
llamase,
ocupando un vehículo con otros de su oficina.
No había visto más que humo, casas incendiadas,
muertos y heridos,
ni un solo alemán pasó ante sus ojos,
exceptuando un grupo de ulanos prisioneros.
Había estado varias horas tendido al borde de
un camino disparando,
y nada más.
Por el momento, resultaba bastante para Chichí,
se sintió orgullosa de ser la novia de
un héroe del marne,
aunque su intervención solo hubiese sido de unas
horas,
pero al transcurrir los días su carácter se
fue ensombreciendo.
Le molestaba salir a la calle con René,
simple soldado, y además del servicio auxiliar.
Las mujeres del pueblo,
excitadas por el recuerdo de sus hombres que
peleaban en el frente o vestidas de luto
por la muerte de alguno de ellos, eran
de una insolencia agresiva.
La delicadeza y la elegancia del príncipe republicano
parecían irritarlas.
Repetidas veces oyó ella al pasar palabras gruesas
contra los emboscados.
La idea de que su hermano, que no
era francés,
estaba abatiéndose
le hacía aún más intolerable la situación de
La Gour.
Tenía por novio a un emboscado.
¿Cómo reirían sus amigas?
El hijo del senador
adivinó sin duda los pensamientos de ella,
y esto le hizo perder su tranquilidad sonriente.
Durante 3 días no se presentó en casa
de Denouryeur.
Todos creyeron que estaba retenido por un trabajo
ficinesco.
Una mañana, al dirigirse Chichí a la avenida
del bosque escoltada por una de sus doncellas
cobrizas,
vio a un militar que marchaba hacia ella.
Vestía un uniforme flamante,
del nuevo color azul grisáceo,
color de horizonte,
adoptado por el ejército francés.
El barboqueo del Capis era dorado y en
las mangas llevaba un pequeño retazo de oro.
Su sonrisa,
sus manos tendidas,
la seguridad con que avanzaba hacia ella, le
hicieron reconocerle.
René oficial,
su novio subteniente.
Sí, ya no puedo más, ya he oído
bastante.
A espaldas del padre y valiéndose de sus
amistades,
había realizado en pocos días esta transformación.
Como alumno de la escuela central, podía ser
subteniente en la artillería de reserva y había
solicitado que le enviasen al frente.
Terminado el servicio auxiliar, antes de 2 días
iba a salir para la guerra.
Tú has hecho eso,
exclamó Chichí,
tú has hecho eso.
Le miraba pálida,
con los ojos enormemente agrandados,
unos ojos que parecían devorarle con su admiración.
Ven, pobrecito mío, ven aquí, soldadito dulce, te
debo algo.
Y volviendo su espalda a la doncella,
le invitó a doblar una esquina inmediata,
era lo mismo, la calle transversal
estaba tan frecuentada como la avenida,
pero el cuidado que le daban a ella
los curiosos.
Con vehemencia le echó los brazos al cuello,
ciega e insensible para todo lo que no
fuese él.
Toma, toma,
plantó en su cara 2 besos violentos,
sonoros,
agresivos.
Después,
vacilando sobre sus piernas, súbitamente desfallecida,
se llevó el pañuelo a los ojos y
rompió a llorar desesperadamente.
Fin de la sección 18.
Sección 19 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 2.
En el estudio.
Al abrir una tarde la puerta,
Argensola quedó inmóvil,
como si la sorpresa hubiese clavado sus pies
en el suelo.
Un viejo le saludaba con amable sonrisa.
Soy el padre de Julio.
Y pasó adelante con la seguridad de un
hombre que conoce perfectamente el lugar donde se
encuentra.
Por fortuna, el pintor estaba solo,
y no necesitó correr de un lado a
otro disimulando los vestigios de una grata compañía.
Tardó algún tiempo en reponerse de su emoción.
Había oído hablar tanto de don Marcelo y
su mal carácter,
que le causó una gran inquietud verle aparecer
inesperadamente
en el estudio.
¿Qué deseaba al temible señor?
Su tranquilidad fue renaciendo al examinarle con disimulo.
Se había viajado mucho desde el principio de
la guerra,
ya no conservaba aquel gesto de tenacidad y
mal humor que parecía repeler a las gentes,
sus ojos brillaban con una alegría pueril, le
temblaban ligeramente las manos, su espalda se encorvaba,
Argensola,
que había huido siempre al encontrarle en la
calle y experimentado grandes miedos al subir la
escalera de servicio de su casa, sintió ahora
una repentina confianza.
Le sonreía como un camarada,
daba excusas para justificar su visita.
Había querido ver la casa de su hijo,
pobre viejo,
le arrastraba a la misma atracción del enamorado
que para alegrar su soledad recorre los lugares
que frecuentó la persona amada.
No le bastaban las cartas de Julio,
necesitaba ver su antigua vivienda,
rozarse con todos los objetos que le habían
rodeado,
respirar el mismo aire, hablar con aquel joven
que era su íntimo compañero.
Fijaba en el pintor unos ojos paternales,
un mozo interesante, el tal Argensola,
y, al pensar esto, no se acordó de
las veces que le había llamado sinvergüenza,
sin conocerle,
solo porque acompañaba a su hijo en una
vida de reprobación.
La mirada de Denouillet
se paseó con deleite por el estudio,
conocía los tapices,
los muebles,
todos los adornos procedentes del antiguo dueño,
él hacía memoria con facilidad de las cosas
que había comprado en su vida, a pesar
de ser tantas,
sus ojos
buscaban ahora lo personal,
lo que podía evocar la imagen del ausente,
y se fijaron en los cuadros apenas bosquejados
en los estudios sin terminar que llenaban los
rincones.
Todo era de julio,
Muchos de los lienzos pertenecían a Argensola,
pero este, influenciado
por la emoción del viejo, mostró una amplia
generosidad.
Sí, todo de Julio.
Y el padre fue de pintura en pintura,
deteniéndose con gesto admirativo ante los bocetos más
informes,
como si presintiesen su confusión las desordenadas visiones
del genio.
Tiene talento, ¿verdad?
Preguntó implorando una palabra favorable.
Siempre le he creído inteligente,
algo diablo, pero el carácter cambia con los
años, ahora es otro hombre.
Y casi lloró al oír cómo el español,
con toda la vehemencia de su verbosidad,
pronta al entusiasmo,
ensalzaba al ausente,
describiéndole como un gran artista que asombraría al
mundo cuando le llegase su hora.
El pintor de almas se sintió al final
tan conmovido como el padre,
admiraba a este viejo con cierto remordimiento,
no quería acordarse de lo que había dicho
contra él en otra época, qué injusticia.
Don Marcelo agarraba sus manos como las de
un compañero,
los amigos de su hijo eran sus amigos,
él no ignoraba cómo vivían los jóvenes,
si alguna vez tenía un apuro, si necesitaba
una pensión para seguir pintando,
allí estaba él, deseoso de atenderle.
Por lo pronto, le esperaba comer en su
casa aquella misma noche,
y si quería ir todas las noches, mucho
mejor.
Comería en familia, modestamente,
la guerra había cambiado las costumbres,
pero se veía en la intimidad de un
hogar lo mismo que si estuviese en la
casa de sus padres,
hasta habló de España para hacerse más grato
el pintor.
Solo había estado allá una vez por breve
tiempo,
pero después de la guerra pensaba recorrerla toda,
su suegro era español, su mujer tenía sangre
española,
en su casa empleaban el castellano como idioma
de la intimidad.
Ah, España,
país de noble pasado y caracteres altivos.
Argensola
sospechó que, de pertenecer él a otra nación,
el viejo la habría alabado igualmente.
Este afecto no era más que un reflejo
del amor al hijo ausente,
pero él lo agradecía,
y casi abrazó a don Marcelo al decirle
adiós.
Después de esta tarde, fueron muy frecuentes sus
visitas al estudio.
El pintor tuvo que recomendar a las amigas
un buen paseo después del almuerzo,
absteniéndose de aparecer en la rue de la
pompe, antes que se cerrase la noche.
Pero, a veces, don Marcelo
se presentaba inesperadamente por la mañana,
y él tenía que correr de un lado
a otro, tapando aquí, quitando más allá, para
que el taller conservase un aspecto de virtud
laboriosa.
Juventud,
juventud,
murmuraba el viejo con una sonrisa de tolerancia.
Y tenía que hacer un esfuerzo,
recordar la dignidad de sus años,
para no pedir a Argensola que le presentase
a las fugitivas,
cuya presencia adivinaba en las habitaciones interiores.
Habían sido tal vez amigas de su hijo,
representaban
una parte de su pasado,
y esto le bastaba para suponer en ellas
grandes cualidades que las hacían interesantes.
Estas sorpresas,
con sus correspondientes inquietudes,
acabaron por conseguir que el pintor se lamentase
un poco de su nueva amistad.
Le molestaba además la invitación a comer que
continuamente formulaba el viejo,
encontraba muy buena, pero demasiado aburrida, la mesa
de los de
El padre y la madre solo hablaban de
la ausente.
Chichí,
apenas prestaba atención al amigo de su hermano,
tenía el pensamiento fijo en la guerra, le
preocupaba el funcionamiento del correo, formulando protestas contra
el gobierno cuando transcurrían varios días sin recibir
carta del subteniente Laco.
Argensola
se excusó con diversos pretextos de seguir comiendo
en la avenida Victor Hugo.
Le placía más ir a los restaurantes baratos
con su séquito femenino.
El viejo aceptaba las negativas con un gesto
de enamorado que se resigna.
¿Tampoco hoy?
Y para compensarse de tales ausencias,
iba al día siguiente al estudio con gran
anticipación.
Representaba para él un placer exquisito dejar que
se deslizase el tiempo sentado en un diván
que aún parecía guardar la huella del cuerpo
de Julio,
viendo aquellos lienzos cubiertos de colores por su
pincel,
acariciado por el calor de una estufa que
roncaba dulcemente
en un silencio profundo,
conventual.
Era un refugio agradable,
lleno de recuerdos en medio del París monótono
y entristecido de la guerra, en el que
no encontraba amigos, pues todos necesitaban pensar en
las propias preocupaciones.
Los placeres de su pasado habían perdido todo
encanto,
el Hotel Drouot ya no le tentaba,
se estaban subastando en aquellos momentos los bienes
de los alemanes residentes en Francia, embargados por
el gobierno,
era como una respuesta al viaje forzoso que
habían hecho los muebles del castillo de Bill
Blanch tomando el camino de Berlín,
en vano le hablaban los corredores del escaso
público que asistía a las subastas,
no sentía la atracción de estas ocasiones extraordinarias,
¿para qué hacer más compras?
¿De qué servía tanto objeto inútil?
Al pensar en la existencia dura que llevaban
1000000 de hombres a campo raso,
le asaltaban deseos de una vida ascética,
había empezado a odiar los esplendores ostentosos de
su casa de la avenida Victor Hugo.
Recordaba sin pena la destrucción del castillo,
sentía una pereza irresistible
cuando sus aficiones pretendían empujarle, como en otros
tiempos, a las compras incesantes.
No, mejor estaba allí, y allí era siempre
el estudio de julio.
Argensola
trabajaba en presencia de don Marcelo,
sabía que el viejo abominaba de las gentes
inactivas
y había emprendido varias obras, sintiendo el contagio
de esta voluntad inclinada a la acción.
Denoayer seguía con interés los trazos del pincel
y aceptaba
todas las explicaciones del retratista de almas.
Él era partidario de los antiguos,
en sus compras solo había adquirido obras de
pintores muertos,
pero le bastaba saber que Julio pensaba como
su amigo para admitir humildemente todas las teorías
de este.
La laboriosidad del artista era otra, a los
pocos minutos
prefería hablar con el viejo sentándose
en el mismo diván.
El primer motivo de conversación era el ausente,
repetían fragmentos de las cartas que llevaban recibidas,
hablaban del pasado con discretas alusiones,
el pintor
describía la vida de Julio antes de la
guerra como una existencia dedicada por completo a
las preocupaciones del arte,
el padre no ignoraba la inexactitud de tales
palabras, pero agradecía la mentira como una gran
muestra de amistad.
Argensola era un compañero bueno y discreto,
jamás en sus mayores desenfados verbales había hecho
alusión a madame Lauríais.
En aquellos días, preocupaba al viejo el recuerdo
de esta,
la había encontrado en la calle dando el
brazo a su esposo, que ya estaba restablecido
de sus heridas.
El ilustre Lacour
contaba satisfecho la reconciliación del matrimonio.
El ingeniero solo había perdido un ojo, ahora
estaba al frente de su fábrica, requisada por
el gobierno para la fabricación de obuses.
Era capitán y ostentaba 2 condecoraciones,
no sabía ciertamente el senador cómo se había
realizado la inesperada reconciliación,
les había visto llegar un día a casa
juntos mirándose con ternura, olvidados completamente del pasado.
¿Quién se acuerda de las cosas de antes
de la guerra? Había dicho el personaje.
Ellos y sus amigos han olvidado completamente lo
del divorcio.
Vivimos todos una nueva existencia,
yo creo que los 2 son ahora más
felices que antes.
Esta felicidad la había presentido de Noire al
verles,
y el hombre de rígida moral, que anatematizaba
el año anterior la conducta de su hijo
con Loriée, teniéndola por la más nociva de
las calaveradas,
sintió cierto despecho al contemplar a Margarita pegada
a su marido hablándole con amoroso interés.
Le pareció una ingratitud esta felicidad matrimonial,
una mujer que había influido tanto en la
vida de Julio.
¿Así pueden olvidarse los amores?
Los 2 habían pasado como si no le
conociesen,
tal vez el capitán Laurrie no veía con
claridad,
pero ella le había mirado con sus ojos
cándidos volviendo la vista precipitadamente
para evitar su saludo.
El viejo se entristeció ante tal indiferencia,
no por él, sino por el otro.
Pobre Julio,
el inflexible señor,
en plena inmoralidad mental,
lamentaba este olvido como algo monstruoso.
La guerra era otro objeto de conversación durante
las tardes pasadas en el estudio.
Argensola
ya no llevaba los bolsillos repletos de impresos,
como al principio de las hostilidades.
Una calma resignada y serena
había sucedido a la excitación del primer momento,
cuando las gentes esperaban intervenciones
extraordinarias
y maravillosas.
Todos los periódicos decían lo mismo,
le bastaba con leer el comunicado oficial,
y este documento sabía esperarlo sin impaciencia,
presintiendo que, poco más o menos, diría lo
mismo que el anterior.
La fiebre de los primeros meses con sus
ilusiones y optimismos
le parecía ahora algo quimérico.
Los que no estaban en la guerra habían
vuelto poco a poco a las ocupaciones habituales,
la existencia
recobraba su ritmo ordinario,
hay que vivir,
decían las gentes,
y la necesidad de continuar la vida llenaba
el pensamiento con sus exigencias inmediatas.
Los que tenían individuos amados en el ejército
se acordaban de ellos, pero sus ocupaciones
amortiguaban la violencia del recuerdo,
acabando por aceptar la ausencia como algo que
de extraordinario pasaba a ser normal.
Al principio, la guerra cortaba el sueño, hacía
intragable la comida,
amargaba el placer,
dándole una palidez fúnebre,
todos hablaban de lo mismo, ahora se abrían
lentamente los teatros, circulaba el dinero, reían las
gentes,
hablaban de la gran calamidad,
pero solo a determinadas horas, como algo que
iba a ser largo, muy largo, y exigía
con su fatalismo inevitable una gran resignación.
La humanidad se acostumbra fácilmente a la desgracia,
decía Argensola,
siempre que la desgracia se alarga, esa es
nuestra fuerza, por eso vivimos.
Don Marcelo no aceptaba su resignación,
la guerra iba a ser más corta de
lo que se imaginaban todos,
su entusiasmo le fijaba un término inmediato,
dentro de 3 meses en la primavera próxima,
y si la paz no era en la
primavera, sería en el verano.
Un nuevo interlocutor
tomó parte en sus conversaciones.
De Nouayer conoció al vecino ruso del que
le hablaba Argensola.
También este personaje raro había tratado a su
hijo, y esto bastó para que Chernov le
inspirase gran interés.
En tiempo normal lo habría mantenido a distancia.
El millonario era partidario del orden, abominaba de
los revolucionarios,
con el miedo instintivo de todos los ricos
que han creado su fortuna y recuerdan la
modestia de su origen.
El socialismo de Chernóuf y su nacionalidad
habrían provocado forzosamente en su pensamiento
una serie de imágenes horripilantes,
bombas, puñaladas,
justas expiaciones en la horca, envíos a Siberia,
no, no era un amigo recomendable,
pero ahora don Marcelo
experimentaba
un profundo trastorno en la apreciación de las
ideas ajenas.
Había visto tanto
los procedimientos
terroríficos de la invasión,
la falta de escrúpulos de los jefes alemanes,
la tranquilidad con que los submarinos echaban a
pique buques pacíficos cargados de viajeros indefensos,
las hazañas de los aviadores que a 2000
metros de altura arrojaban bombas sobre las ciudades
abiertas,
destrozando mujeres y niños,
le hacían recordar como sucesos sin importancia
los atentados del terrorismo revolucionario
que años antes provocaban su indignación.
Y pensar,
decía, que nos enfurrecíamos
como si el mundo fuese a deshacerse porque
alguien arrojaba una bomba contra un personaje.
Estos exaltados ofrecían para él una cualidad que
atenuaba sus crímenes,
morían víctimas de sus propios actos o se
entregaban sabiendo cuál iba a ser su castigo,
se sacrificaban sin buscar la salida,
rara vez se habían salvado valiéndose de las
precauciones de la impunidad,
mientras que los terroristas de la guerra
Con la violencia de su carácter imperioso,
el viejo efectuaba una reversión absoluta de valores.
Los verdaderos anarquistas están ahora en lo alto,
decía con risa irónica,
todos los que nos asustaban antes eran unos
infelices,
En un segundo matan los de nuestra época
más inocentes que los otros en 30 años.
La dulzura de Chernoff,
sus ideas originales,
sus incoherencias de pensador
acostumbrado a saltar de la reflexión a la
palabra sin preparación alguna
acabaron por seducir a don Marcelo.
Todas sus dudas las consultaba con él, su
admiración le hacía pasar por alto la procedencia
de ciertas botellas con que Argensola
obsequiaba algunas veces a su vecino.
Aceptó con gusto que Chernóv consumiese estos recuerdos
de la época en que vivía él luchando
con su hijo.
Después de saborear el vino de la avenida
Victor Hugo,
sentía el ruso una locuacidad visionaria
semejante a la de la noche en que
evocó la fantástica cabalgada de los 4 jinetes
apocalípticos.
Lo que más admiraba de Nouger era su
facilidad para exponer las cosas, fijándolas por medio
de imágenes,
La batalla del Marne con los combates subsiguientes
y la carrera de ambos ejércitos hacia la
orilla del mar eran para él hechos de
fácil explicación.
Si los franceses no hubiesen estado fatigados después
de su triunfo en el Marne
Pero las fuerzas humanas,
continúa Bacharrov,
tienen un límite,
y el francés,
con todo su entusiasmo,
es un hombre como los demás.
Primeramente,
la marcha rapidísima del este al norte, para
hacer frente a la invasión por Bélgica,
luego los combates,
a continuación una retirada veloz para no verse
envueltos,
finalmente,
una batalla de 7 días,
y todo esto en un período de 3
semanas nada más.
En el momento del triunfo, faltaron piernas a
los vencedores para ir adelante,
y faltó caballería para perseguir los fugitivos.
Las bestias estaban más extenuadas aún que los
hombres,
al verse acosados con poca tenacidad los que
se retiraban, cayéndose de fatiga,
se tendieron y excavaron la tierra, creándose un
refugio.
Los franceses también se acostaron,
arañando el suelo para no perder lo recuperado,
y empezó de este modo la guerra de
trincheras.
Luego,
cada línea,
con el intento de envolver a la línea
enemiga,
había ido prolongándose hacia el norte, y de
los estiramientos sucesivos resultó la carrera hacia el
mar de unos y otros, formando el frente
de combate más grande que se conocía en
la historia.
Cuando don Marcelo, con su optimismo entusiasta,
anunciaba la terminación de la guerra para la
primavera siguiente, para el verano,
siempre con 4 meses de plazo a lo
más, el ruso movía la cabeza.
Esto será largo, muy largo,
es una guerra nueva,
la verdadera guerra moderna.
Los alemanes iniciaron las hostilidades a estilo antiguo,
como si no hubiesen observado nada después de
1870,
una guerra de movimientos envolventes,
de batallas a camporraso,
lo mismo que podía discurrirla Motque imitando a
Napoleón.
Deseaban terminar pronto y estaban seguros del triunfo.
¿Para qué hacer uso de procedimientos nuevos?
Pero lo del Marne torció sus planes.
De agresores tuvieron que pasar a la defensiva,
y entonces emplearon todo lo que su estado
mayor había aprendido en las campañas de japoneses
y rusos,
iniciándose la guerra de trincheras,
la lucha subterránea,
que es lógica por el alcance y la
cantidad de disparos del armamento moderno.
La conquista de un kilómetro de terreno representa
ahora más que hace un siglo el asalto
de una fortaleza de piedra.
Ni unos ni otros van a avanzar en
mucho tiempo, tal vez no avancen nunca definitivamente,
esto va a ser largo y aburrido, como
las peleas entre atletas de fuerzas equilibradas.
Pero alguna vez tendrá su fin,
dijo De Nouyer,
indudablemente,
pero quién sabe cuándo,
y cómo quedarán unos y otros cuando todo
termine.
Él creía en un final rápido cuando menos
lo esperase la gente, por la fatiga de
1 de los 2 luchadores cuidadosamente disimulada hasta
el último momento.
Alemania será la derrotada,
añadió con firme convicción,
no sé cuándo ni cómo, pero caerá lógicamente.
Su golpe maestro le falló en septiembre,
al no entrar en París deshaciendo al ejército
enemigo.
Todos los triunfos de su baraja los echó
entonces sobre la mesa.
No ganó, y continúa prolongando el juego, porque
tiene muchas cartas y lo prolongará todavía largo
tiempo,
pero lo que no pudo hacer en el
primer instante no lo hará nunca.
Para Tchernov, la derrota final no significaba la
destrucción de Alemania ni el aniquilamiento del pueblo
alemán.
A mí me indignan,
continuó,
los patriotismos excesivos,
Oyendo a ciertas gentes que formulan planes para
la supresión definitiva de Alemania,
me parece estar escuchando a los pangermanistas de
Berlín cuando repartían los continentes.
Luego concretó su opinión.
Hay que derrotar al imperio para tranquilidad del
mundo,
suprimir la gran máquina de guerra que perturba
la paz de las naciones.
Desde 1870
todos vivimos pésimamente.
Durante 44
años se ha conjurado el peligro,
pero en todo este tiempo, qué de angustias.
Lo que más irritaba a Chernóuf
era la enseñanza inmoral nacida de esta situación
y que había acabado por apoderarse del mundo,
la glorificación de la fuerza,
la santificación del éxito,
el triunfo del materialismo,
el respeto al hecho consumado,
la mofa de los más nobles sentimientos,
como si fuesen simples frases sonoras y ridículas,
el trastorno de los valores morales,
una filosofía de bandidos que pretendía ser la
última palabra del progreso,
y no era más que la vuelta al
despotismo,
la violencia,
la barbarie de las épocas más primitivas de
la historia.
Deseaba la supresión de los representantes de esta
tendencia,
pero no por esto pedía el exterminio del
pueblo alemán.
Este pueblo tiene grandes méritos confundidos con sus
malas condiciones,
que son herencia de un pasado de barbarie
demasiado próximo.
Posee el instinto de la organización y del
trabajo,
y puede prestar buenos servicios a la humanidad,
pero antes es necesario administrarle una ducha, la
ducha del fracaso.
Los alemanes están locos de orgullo y su
locura resulta peligrosa para el mundo,
cuando hayan desaparecido los que les envenenaron con
ilusiones de hegemonía mundial,
cuando la desgracia haya refrescado su imaginación y
se conformen con ser un grupo humano, ni
superior ni inferior a los otros, formarán un
pueblo tolerante,
útil, y quién sabe si hasta simpático.
No había en la hora presente para Chernov
pueblo más peligroso,
su organización política
la convertía en una horda guerrera educada a
puntapiés
y sometida a continuas humillaciones para anular la
voluntad que se resiste siempre a la disciplina.
Es una nación donde todos reciben golpes y
desean darlos al que está más abajo.
El puntapié que suelta el emperador se transmite
de dorso en dorso hasta las últimas capas
sociales.
Los golpes empiezan en la escuela y se
continúan en el cuartel, formando parte de la
educación,
el aprendizaje de los príncipes herederos de Prusia
consistió siempre en recibir bofetadas y palos de
su progenitor el rey,
el caiser pega a sus retoños, el oficial
a sus soldados,
el padre a sus hijos y a la
mujer, el maestro a los alumnos,
y cuando el superior no puede dar golpes,
impone a los que tiene debajo el tormento
del ultraje moral.
Por eso, cuando abandonaban su vida ordinaria, tomando
las armas para caer sobre otro grupo humano,
eran de una felicidad implacable.
Cada 1 de ellos, continuó el ruso, lleva
debajo de la espalda un depósito de patadas
recibidas,
y desea consolarse, dándolas a su vez a
los infelices que coloca la guerra bajo su
dominación.
Este pueblo de señores, como él mismo se
llama, aspira a serlo,
pero fuera de su casa,
dentro de ella es el que menos conoce
la dignidad humana,
por eso siente con tanta vehemencia el deseo
de esparcirse por el mundo pasando de lacayo
a patrón.
Repentinamente,
don Marcelo
dejó de ir con frecuencia al estudio,
buscaba ahora a su amigo el senador,
una promesa de este había trastornado su tranquila
resignación.
El personaje estaba triste desde que el heredero
de las glorias de su familia se había
ido a la guerra rompiendo la red protectora
de recomendaciones en que le había envuelto.
Una noche, comiendo en casa de Dénais,
apuntó una idea que hizo estremecer a este,
¿no le gustaría ver a su hijo?
El senador
estaba gestionando una autorización del cuartel general para
ir al frente,
necesitaba ver a Renée,
pertenecía al mismo cuerpo de ejército que Julio,
tal vez estaban en lugares algo lejanos,
pero un automóvil puede dar muchos rodeos antes
de llegar al término de su viaje,
no necesitó decir más, Denoitge sintió
de pronto un deseo vehemente de ver a
su hijo,
llevaba muchos meses teniendo que contentarse con la
lectura de sus cartas y la contemplación de
una fotografía hecha por 1 de sus camaradas.
Desde entonces, asedió a la Cour, como si
fuese 1 de sus electores deseoso de un
empleo,
le visitaba por las mañanas en su casa,
lo invitaba a comer todas las noches, iba
a buscarle por las tardes en los salones
de Luxemburgo.
Antes de la primera palabra de saludo, sus
ojos formulaban siempre la misma interrogación.
¿Cuándo conseguiría el permiso?
El grande hombre
lamentaba la indiferencia de los militares con el
elemento civil,
siempre habían sido enemigos del parlamentarismo.
Además, Yofra se muestra intratable,
no quiero curiosos,
mañana abre al presidente.
Pocos días después llegó a la casa de
la avenida Víctor Hugo con un gesto de
satisfacción que llenó de alegría a don Marcelo.
¿Ya está?
Ya está,
pasado mañana salimos.
De no ayer fue en la tarde siguiente
al estudio de la rue de la Pump.
Mañana me voy.
El pintor deseó acompañarle.
¿No podría ir también como secretario del senador?
Don Marcelo sonrió,
la autorización servía únicamente para la Cour y
un acompañante,
él era quien iba a figurar como secretario,
ayuda de cámara o lo que fuese de
su futuro consuegro.
Al final de la tarde salió del estudio,
acompañado hasta el ascensor por las lamentaciones de
Argensola,
no poder agregarse a la expedición,
creía haber perdido la oportunidad para pintar su
obra maestra.
Cerca de su casa encontró a Chernóff.
Don Marcelo estaba de buen humor,
la seguridad de que iba a ver pronto
a su hijo le comunicaba una alegría infantil.
Casi abrazó al ruso, a pesar de su
aspecto desastrado,
sus barbas trágicas y su enorme sombrero que
hacían volver la cabeza a los transeúntes.
Al final de la avenida,
destacaba su mole el arco de triunfo sobre
un cielo coloreado por la puesta del sol.
Una nube roja flotaba en torno del monumento,
reflejándose
en su blancura con palpitaciones purpúreas.
De Noelle se acordó de los 4 jinetes
y todo lo demás que le había contado
Argensola
antes de presentarle al ruso.
Sangre,
añadió alegremente,
todo el cielo parece de sangre,
es la bestia apocalíptica
que ha recibido el golpe de gracia,
pronto la veremos morir.
Chernov sonrió igualmente,
pero su sonrisa fue melancólica.
No, la bestia no muere,
es la eterna compañera de los hombres, se
oculta chorreando sangre 40 años, 60,
un siglo, pero reaparece.
Todo lo que podemos desear es que su
herida se alarga, que se esconda por mucho
tiempo y no la vean nunca las generaciones
que guardarán todavía nuestro recuerdo.
Fin de la sección 19.
Sección 20 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 3.
La guerra.
Iba ascendiendo don Marcelo por una montaña cubierta
de arboleda.
El bosque ofrecía una trágica desolación.
Se había inmovilizado en él una tempestad muda,
fijándolo todo en posiciones violentas antinaturales.
Ni un solo árbol conservaba la forma rectilínea
y el abundante ramaje de los días de
paz.
Los grupos de pinos recordaban las columnatas de
los templos ruinosos.
Unos se mantenían erguidos en toda su longitud,
pero sin el remate de la copa, como
fustes que hubiesen perdido su capitel,
otros estaban cortados por la mitad,
en pico de flauta, lo mismo que las
pilastras partidas por el rayo.
Algunos dejaban colgar en torno de su seccionamiento
las esquirras filamentosas de la madera muerta, a
semejanza de un mondadientes roto.
La fuerza destructora
se había ensañado en los árboles seculares,
hayas, encinas y robles, grandes marañas de ramaje
cortado cubrían el suelo,
como si acabase de pasar por él una
banda de leñadores gigantescos,
los troncos
aparecían seccionados a poca distancia de la tierra,
en un corte limpio y pulido, como de
un solo hachazo.
En torno de las raíces desenterradas
abundaban las piedras revueltas con los terrones,
piedras que dormían en las entrañas del suelo
y la explosión había hecho volar sobre la
superficie,
A trechos,
brillando entre los árboles o partiendo el camino
con una inoportunidad
que obligaba a molestos rodeos,
extendían sus láminas acuáticas unos charcos enormes,
todos iguales,
de una regularidad geométrica,
redondos,
exactamente redondos.
De Noahye los comparó con palanganas hundidas en
el suelo para uso de los invisibles Titanes
que habían talado la selva.
Su profundidad enorme empezaba en los mismos bordes.
Un nadador
podía arrojarse en estos charcos sin tocar el
fondo.
El agua era verdosa,
agua muerta,
agua de lluvia,
con una costra de vegetación
perforada por las burbujas
respiratorias de los pequeños organismos que empezaban a
vivir en sus entrañas.
En mitad de la cuesta, rodeadas de pinos,
había varias tumbas con cruces de madera,
tumbas de soldados franceses
rematadas por banderitas de colores,
sobre estos túmulos, cubiertos de musgo,
descansaban viejos quepis de artilleros.
El leñador feroz,
al destrozar el bosque, había alcanzado ciegamente a
las hormigas que se movían entre los troncos.
Don Marcelo llevaba polainas,
amplio sombrero,
y sobre los hombros un poncho fino arrollado
como una manta.
Había sacado a luz estas prendas que le
recordaban su lejana vida en la estancia.
Detrás de él caminaba la Cour, procurando conservar
su dignidad senatorial
entre los jadeos y resoplitos de fatiga.
También llevaba botas altas y sombrero blando,
pero había conservado el chaqué de solemnes faldones
por no renunciar por completo a su uniforme
parlamentario.
Delante marchaban 2 capitanes sirviéndoles de guías.
Estaban en una montaña ocupada por la artillería
francesa,
iban hacia las cumbres, donde había ocultos cañones
y cañones formando una línea de varios kilómetros.
Los artilleros alemanes
habían causado estos destrozos,
contestando a los tiros de los franceses.
El bosque estaba rasgado por el obús.
Las lagunas circulares
eran embudos abiertos por las marmitas germánicas
en un suelo de fondo calizo e impermeable
que conservaba los regueros de la lluvia.
Habían dejado su automóvil al pie de la
montaña.
1 de los oficiales,
viejo artillero,
les explicó esta precaución.
Debían seguir cuesta arriba cautelosamente,
estaban al alcance del enemigo, y un automóvil
podía atraer sus cañonazos.
Un poco fatigosa la subida
continuó.
Ánimo, señor senador, ya estamos cerca.
Empezaron a cruzarse en el camino con soldados
de artillería.
Muchos de ellos solo tenían de militar el
Kepis.
Parecían obreros de una fábrica de metalurgia,
fundidores y ajustadores,
con pantalones y chalecos de pana.
Llevaban los brazos descubiertos,
y algunos, para marchar sobre el barro con
mayor seguridad,
calzaban zuecos de madera.
Eran antiguos trabajadores del hierro incorporados
por la movilización a la artillería de reserva.
Sus sargentos habían sido contramaestres,
muchos de sus oficiales,
ingenieros y dueños de taller.
De pronto, los que subían tropezaron con los
férreos habitantes del bosque.
Cuando estos hablaban, se estremecía el suelo, temblaba
el aire, y los pobladores de la arboleda,
cuervos y liebres, mariposas y hormigas, huían despavoridos
para ocultarse,
como si el mundo fuese a perecer en
ruidosa convulsión.
Ahora los monstruos bramadores permanecían
callados,
se llegaba junto a ellos sin verlos.
Entre el ramaje verde asomaba el extremo de
algo semejante a una villa gris,
otras veces esta aparición
emergía de un amontonamiento de troncos secos.
Al dar vuelta al obstáculo
aparecía una plazoleta de tierra limpia, ocupada por
varios hombres que vivían,
dormían y trabajaban en torno de un artefacto
enorme montado sobre ruedas.
El senador,
que había escrito versos en su juventud y
hacía poesía oratoria cuando inauguraba
alguna estatua en su distrito, vio en estos
solitarios de la montaña,
ennegrecidos
por el sol y el humo, despechugados y
arremangados,
una especie de sacerdotes puestos al servicio de
la divinidad fatal,
que recibía de sus manos la ofrenda de
las enormes cápsulas explosivas,
vomitándolas en forma de truenos.
Ocultos bajo el ramaje,
para librarse de la observación de los aviadores
enemigos,
los cañones franceses se esparcían por las crestas
y mesetas de una serie de montañas.
En este rebaño de acero había piezas enormes
con ruedas reforzadas de patines,
semejantes a las de las locomóviles agrícolas que
De Nouillé tenían sus estancias para arar la
tierra.
Como bestias menores,
más ágiles y juguetonas en su incesante ladrido,
los grupos del 75
aparecían interpolados
entre los sombríos monstruos.
Los 2 capitanes habían recibido del general de
su cuerpo de ejército
la orden de enseñar minuciosamente
al senador el funcionamiento de la artillería,
y la Courge aceptaba con reflexiva gravedad sus
observaciones
mientras volvía los ojos a un lado y
a otro con la esperanza de reconocer a
su hijo.
Lo interesante para él era ver a René,
pero recordando el pretexto oficial de su viaje,
seguía de cañón en cañón oyendo explicaciones.
Mostraban los proyectiles,
los sirvientes de las piezas, grandes cilindros ojivales
extraídos de los almacenes subterráneos.
Estos almacenes,
llamados abrigos,
eran profundas madrigueras,
pozos oblicuos,
reforzados con sacos de piedras y maderos,
servían de refugio al personal libre y guardaban
las municiones al cubierto de una explosión.
Un artillero les mostró 2 bolsas unidas de
tela blanca bien repletas,
parecían un salchichón doble y eran la carga
de 1 de los grandes cañones.
La bolsa quedó abierta,
saliendo a la luz unos paquetes de hojas
color de rosa.
El senador y su acompañante se admiraron de
que esta pasta, que parecía un artículo de
tocador,
fuese 1 de los terribles explosivos de la
guerra moderna.
Afirmo,
dijo Lacaud, que al encontrar en la calle
1 de estos atados,
lo habría creído procedente del bolso de una
dama o un olvido de dependiente de perfumería,
todo menos un explosivo,
y con esto que parece fabricado para los
labios puede volarse un edificio.
Siguieron su camino.
En lo más alto de la montaña vieron
un torreón algo desmoronado,
era el puesto más peligroso.
Un oficial examinaba
desde él la línea enemiga
para apreciar la exactitud de los disparos.
Mientras sus camaradas estaban debajo de la tierra
o disimulados por el ramaje,
él cumplía su misión desde este punto visible.
A corta distancia de la torre, se abrió
ante sus ojos un pasillo subterráneo,
descendieron por sus entrañas lóbregas
hasta dar con varias habitaciones
excavadas en el suelo.
Un lado de la montaña cortado a pico
era su fachada exterior,
Angostas ventanillas perforadas en la piedra daban luz
y aire a estas piezas.
Un comandante viejo, encargado del sector, salió a
su encuentro.
De Nouyer creyó ver a un jefe de
sección de un gran almacén de París.
Sus ademanes eran exquisitos,
su voz suave parecía implorar perdón a cada
palabra,
como si se dirigiese a un grupo de
damas ofreciéndoles los géneros de última novedad.
Pero esta impresión solo duró un momento.
El soldado de pelo canoso y lentes de
miope,
que guardaba en plena guerra los gestos de
un director de fábrica recibiendo a sus clientes,
mostró al mover los brazos unas vendas y
algodones en el interior de sus mangas.
Estaba herido en ambas muñecas por una explosión
de obús y, sin embargo, continuaba en su
sitio.
Diablo de señor Melifluo y almibarado,
pensó don Marcelo.
Hay que reconocer que es alguien.
Habían entrado en el puesto de mando,
vasta pieza que recibía la luz por una
ventana horizontal de 4 metros de ancho con
solo una altura de palmo y medio.
Parecía el espacio abierto entre 2 hojas de
persiana,
debajo de ella se extendía una mesa de
pino cargada de papeles con varios taburetes.
Ocupando 1 de estos asientos,
se abarcaba con los ojos toda la llanura.
En las paredes había aparatos eléctricos,
cuadros de distribución,
bocinas acústicas y teléfonos, muchos teléfonos.
El comandante apartó y amontonó los papeles, ofreciendo
los taburetes con el mismo ademán que si
estuviese en un salón.
Aquí, señor senador.
Denoitge,
compañero humilde, tomó asiento a su lado.
El comandante parecía un director de teatro preparándose
a mostrar algo extraordinario.
Colocó sobre la mesa un enorme papel que
reproducía
todos los accidentes de la llanura extendida ante
ellos,
caminos,
pueblos, campos,
alturas y valles.
Sobre este mapa aparecía un grupo triangular de
líneas rojas en forma de abanico,
el vértice era el sitio donde ellos estaban,
la parte ancha del triángulo, el límite del
horizonte real que abarcaban con los ojos.
Vamos a tirar contra este bosque, dijo el
artillero,
señalando un extremo de la carta.
Aquí es allá,
continuó designando en el horizonte una pequeña línea
oscura.
Tomen ustedes los gemelos.
Pero antes de que los 2 apoyasen el
borde de los oculares en sus cejas, el
comandante colocó sobre el mapa un nuevo papel.
Era una fotografía enorme y algo borrosa,
sobre cuyos trazos aparecía un abanico de líneas
encarnadas igual al otro.
Nuestros
aviadores,
continuó el artillero Cortes,
han tomado esta mañana algunas vistas de las
posiciones enemigas.
Esto es una ampliación de nuestro taller fotográfico.
Según sus informes, hay acampados en el bosque
2 regimientos alemanes.
Don Marcelo vio en la fotografía la mancha
del bosque,
y dentro de ella, líneas blancas que figuraban
caminos,
grupos de pequeños cuadrados que eran manzanas de
casas de un pueblo.
Creyó estar en un aeroplano contemplando la tierra
a 1000 metros de altura.
Luego se llevó los gemelos a los ojos,
siguiendo la dirección de una de las líneas
rojas,
y vio agrandarse en el redondel de la
lente una barra negra, algo semejante
a una línea gruesa de tinta,
el bosque, el refugio de los enemigos.
Cuando usted lo disponga, señor senador, empezaremos,
dijo el comandante, llegando al último extremo de
la cortesía.
¿Está usted pronto?
De Noire sonrió levemente.
¿A qué iba a estar pronto su ilustre
amigo?
¿De qué podía servir simple mirón como él,
y emocionado indudablemente por lo nuevo del espectáculo?
Sonaron a sus espaldas un sinnúmero de timbres,
vibraciones que llamaban, vibraciones que respondían,
los tubos acústicos parecían hincharse con el galope
de las palabras,
el hilo eléctrico pobló el silencio de la
habitación con las palpitaciones de su vida misteriosa.
El amable jefe ya no se ocupaba de
sus personas,
lo adivinaron a sus espaldas, ante la boca
de un teléfono,
conversando con sus oficiales a varios kilómetros de
distancia.
El héroe dulzón y bien hablado no abandonaba
un momento su retorcida cortesía.
¿Quiere usted tener la bondad de empezar?
Dijo suavemente al oficial lejano.
Con mucho gusto le comunico la orden.
Sintió don Marcelo un ligero temblor nervioso junto
a una de sus piernas.
Era Lacour,
inquieto por la novedad.
Iba a iniciarse el fuego,
iba a ocurrir algo que no había visto
nunca,
los cañones estaban encima de sus cabezas,
temblaría la bóveda como la cubierta de un
buque cuando disparan sobre ella.
La habitación,
con sus tubos acústicos y sus vibraciones de
teléfonos,
era semejante al puente de un navío en
el momento del zafarrancho,
el estrépito que iba a producirse.
Transcurrieron algunos segundos, que fueron larguísimos.
De pronto, un trueno lejano que parecía venir
de las nubes.
De Nouhill ya no sintió la vibración nerviosa
junto a su pierna.
El senador se movió a impulsos de la
sorpresa.
Su gesto parecía decir,
¿y esto es todo?
Los metros de tierra que tenían sobre ellos
amortiguaron las detonaciones.
El tiro de una pieza gruesa equivalía a
un garrotazo en un colchón.
Más impresionante
resultaba el gemido del proyectil sonando a gran
altura,
pero desplazando el aire con tal violencia que
sus ondas llegaban hasta la ventana.
Huía,
huía, debilitando su rugido.
Pasó mucho tiempo antes de que se notasen
sus efectos.
Los 2 amigos llegaron a creer que se
había perdido en el espacio.
No llega,
no llega,
pensaban.
De pronto, surgió en el horizonte,
exactamente
en el lugar indicado,
sobre el borrón del bosque, una enorme columna
de humo, una torre giratoria de papor negro,
seguida de una explosión volcánica.
Qué mal debe vivirse allí,
dijo el senador.
Él y Denourgia experimentaron
una impresión de alegría animal,
un regocijo egoísta,
viéndose en lugar seguro a varios metros debajo
del suelo.
Los alemanes van a tirar de un momento
a otro,
dijo en voz baja don Marcelo a su
amigo.
El senador fue de la misma opinión,
indudablemente iban a contestar
entablándose un duelo de artillería.
Todas las baterías francesas habían abierto el fuego,
la montaña tronaba incesantemente,
se sucedían los rugidos de los proyectiles,
el horizonte,
todavía silencioso,
se iba erizando de negras columnas salomónicas.
Los 2 reconocieron que se estaba muy bien
en este refugio,
semejante a un palco de teatro.
Alguien tocó en un hombro a La Gour,
Era 1 de los capitanes que les guiaban
por el frente.
Vamos arriba
dijo con sencillez.
Hay que ver de cerca cómo trabajan nuestros
cañones.
El espectáculo vale la pena.
Arriba,
el personaje quedó perplejo,
asombrado,
como si le propusiesen un viaje interplanetario,
arriba, cuando los enemigos iban a contestar de
un momento a otro.
El capitán
explicó que el subteniente Lageur
estaba tal vez esperando a su padre.
Había avisado por teléfono a su batería, emplazada
a un kilómetro de distancia.
Debía aprovechar el tiempo para verle.
Subieron de nuevo a la luz por el
boquete del subterráneo.
El senador se había erguido majestuosamente.
Van a tirar,
decía una voz en su interior,
van a contestar a los enemigos.
Pero se ajustó el chaqué como un manto
trágico y siguió adelante, grave y solemne,
si aquellos hombres de guerra, adversarios del parlamentarismo,
querían reír ocultamente de las emociones de un
personaje civil,
se llevaban chasco.
De Noiry admiró la decisión con que el
grande hombre se lanzaba fuera del subterráneo,
lo mismo que si marchase contra el enemigo.
A los pocos pasos se desgarró la atmósfera
en ondas tumultuosas,
los 2 vacilaron sobre los pies mientras zumbaban
sus oídos y creían sentir en la nuca
la impresión de un golpe.
Se les ocurrió al mismo tiempo que ya
habían empezado a tirar los alemanes,
pero eran los suyos los que tiraban.
Una vedija de humo surgió del bosque a
una docena de metros,
disolviéndose
instantáneamente.
Acababa de disparar una de las piezas de
enorme calibre,
oculta en el ramaje junto a ellos.
Los capitanes
dieron una explicación sin detener el paso,
tenían que seguir por delante de los cañones,
sufriendo la violenta sonoridad de sus estampidos para
no aventurarse en el espacio descubierto donde estaba
el torreón del Vigía,
también ellos esperaban de un momento a otro
la contestación de enfrente.
El que iba junto a don Marcelo le
felicitó por la impavidez con que soportaba los
cañonazos.
Mi amigo conoce eso
dijo el senador con orgullo.
Estuvo en la batalla del Marne.
Los 2 militares
apreciaron con alguna extrañeza la edad de Denouryeu.
¿En qué lugar había estado? ¿A qué cuerpo
pertenecía?
Estuve de víctima,
dijo el aludido modestamente.
Un oficial venía corriendo hacia ellos del lado
del torreón por el espacio desnudo de árboles.
Repetidas veces
agitó su kepis para que le viesen mejor.
La Courtes tembló por él, podían distinguirle los
enemigos,
se ofrecía como blanco al cortar imprudentemente el
espacio descubierto
con el deseo de llegar antes, y aún
tembló más al verle de cerca.
Era René.
Sus manos oprimieron con cierta extrañeza unas manos
fuertes,
Nerbudas,
vio el rostro de su hijo con los
rasgos más acentuados,
oscurecido
por la pátina que da la existencia campestre.
Un aire de resolución,
de confianza en las propias fuerzas,
parecía desprenderse de su persona.
6 meses de vida intensa la habían transformado,
era el mismo, pero con el pecho más
amplio, las muñecas más fuertes.
Las facciones suaves y dulces de la madre
se habían perdido bajo esta máscara varonil.
La Courte reconoció con orgullo que ahora se
parecía a él.
Después de los abrazos de saludo, René atendió
a don Marcelo con más asiduidad que a
su padre.
Creía percibir en su persona algo del perfume
de Chichí.
Preguntó por ella,
quería saber detalles de su vida, a pesar
de la frecuencia con que llegaban sus cartas.
El senador, mientras tanto,
conmovido por su reciente emoción,
había tomado cierto aire oratorio al dirigirse a
su hijo.
Improvisó un fragmento de discurso en honor de
este soldado de la república,
que llevaba el glorioso nombre de La Coe,
juzgando oportuno el momento para hacer conocer a
aquellos militares profesionales
los antecedentes de su familia.
Cumple tu deber, hijo mío, los Lacour tienen
tradiciones guerreras,
acuérdate de nuestro abuelo, el comisario de la
convención,
que se cubrió de gloria en la defensa
de Maguncia.
Mientras hablaba,
se habían puesto todos en marcha, doblando una
punta del bosque para colocarse detrás de los
cañones.
Aquí el estrépito era menos violento,
las grandes piezas después de cada disparo
dejaban escapar por la recámara una nubecilla de
humo semejante a la de una pipa,
los sargentos dictaban cifras
comunicadas en voz baja por otro artillero que
tenía en una oreja el auricular del teléfono,
Los sirvientes obedecían silenciosos en torno del cañón.
Tocaban una ruedecita y el monstruo elevaba su
morro gris, lo movía a un lado o
a otro con la expresión inteligente y la
agilidad de una trompa de elefante.
Al pie de la pieza más próxima se
erguía con el tirador en las manos un
artillero de cara impasible.
Debía estar sordo.
Su embrutecimiento
facial delataba cierta autoridad.
Para él la vida no era más que
una serie de tirones y de truenos.
Conocía su importancia,
era el servidor de la tormenta, el guardián
del rayo.
Fuego,
gritó el sargento,
y el trueno estalló a su voz, todo
pareció temblar, pero acostumbrados
los 2 viajeros a oír los estampidos de
las piezas por la parte de la boca,
les pareció de segundo orden el estrépito presente.
La Cour iba a continuar su relato sobre
el glorioso abuelo de la convención cuando algo
extraordinario
cortó su facundia.
Tiran,
dijo simplemente el artillero que ocupaba el teléfono.
Los 2 oficiales
repitieron al senador esta noticia transmitida por los
vigías de la torre.
¿No había dicho él que los enemigos iban
a contestar?
Obedeciendo
al santo instinto de conservación y empujado al
mismo tiempo por su hijo, se vio en
un abrigo de la batería,
no quiso agazaparse en el interior de la
estrecha cueva,
permaneció junto a la entrada con una curiosidad
que se sobreponía a la inquietud.
Sintió venir al invisible proyectil,
a pesar del estrépito de los cañones inmediatos,
percibía con rara sensibilidad su paso a través
de la atmósfera por encima de los otros
ruidos más potentes y cercanos.
Era un gemido que ensanchaba su intensidad,
un triángulo sonoro con el vértice en el
horizonte, que se abría al avanzar llenando todo
el espacio.
Luego ya no fue un gemido, fue un
bronco estrépido
formado por diversos choques y roces,
semejantes al descenso de un tranvía eléctrico por
una calle encuesta,
a la carrera de un tren que pasa
ante una estación sin detenerse.
Le vio aparecer en forma de nube,
agrandóse como si fuese a desplomarse sobre la
batería.
Sin saber cómo,
se encontró en el fondo del abrigo y
sus manos tropezaron con el frío contacto de
un montón de cilindros de acero alineados como
botellas,
eran proyectiles.
Si la marmita alemana,
pensó,
estallase sobre esta madriguera,
qué espantosa voladura.
Pero se tranquilizaba
al considerar la solidez de la bóveda,
vigas y sacos de tierra se sucedían en
un espesor de varios metros.
Quedó de pronto en absoluta oscuridad,
otro se había refugiado en el abrigo, obstruyendo
con su cuerpo la entrada de la luz,
tal vez su amigo de Pasó
un año que en su reloj solo representaba
un segundo,
luego pasó un siglo de igual duración,
y al fin estalló el esperado trueno, temblando
el abrigo, pero con blandura, con sorda elasticidad,
como si fuese de caucho.
La explosión, a pesar de esto, resultaba horrible,
Otras explosiones menores, enroscadas, juguetonas y silbantes
surgieron detrás de la primera.
Con la imaginación, dio forma la gour a
este cataclismo.
Vio una serpiente alada vomitando chispas y humo,
una especie de monstruo wagneriano que, al aplastarse
contra el suelo, abría sus entrañas
esparciendo 1000 de culebrillas ígneas que lo cubrían
todo con sus mortales retorcimientos.
El proyectil debía haber estallado muy cerca, tal
vez en la misma plazoleta ocupada por la
batería.
Salió del abrigo esperando encontrar un espectáculo horroroso
de cadáveres despedazados,
y vio a su hijo que sonreía encendiendo
un cigarro y hablando con Denoayer.
Nada.
Los artilleros terminaban tranquilamente de cargar una pieza
gruesa.
Habían levantado los ojos un momento al pasar
el proyectil enemigo,
continuando luego su trabajo.
Ha debido caer a unos 300 metros,
dijo René tranquilamente.
El senador,
espíritu impresionable,
sintió de pronto una confianza heroica.
No valía la pena ocuparse tanto de la
propia seguridad
cuando los otros hombres iguales a él, aunque
fuesen vestidos de distinto modo,
no parecían reconocer el peligro.
Y al pasar nuevos proyectiles que iban a
perderse en los bosques con estallidos de cráter,
permaneció al lado de su hijo, sin otro
signo de emoción que un leve estremecimiento en
las piernas,
le parecía ahora que únicamente los proyectiles franceses,
por ser suyos,
daban en el blanco y mataban,
Los otros tenían la obligación de pasar por
alto, perdiéndose lejos entre un estrépito inútil,
con tales ilusiones se fabrica el valor.
¿Y esto es todo?
Parecían decir sus ojos.
Recordaba con cierta vergüenza su refugio en el
abrigo,
se reconocía capaz de vivir allí, lo mismo
que Renée.
Sin embargo, los obuses alemanes eran cada vez
más frecuentes,
ya no se perdían en el bosque, sus
estallidos sonaban más cercanos,
los 2 oficiales cruzaron sus miradas,
tenían el encargo de velar por la seguridad
del ilustre visitante.
¿Esto se calienta?
Dijo 1 de ellos.
Renée,
como si adivinase lo que pensaban,
se dispuso a partir.
Adiós, papá.
Estaba haciendo falta en su batería.
El senador intentó resistirse,
quiso prolongar la entrevista, pero chocó con algo
duro e inflexible que repelía toda su influencia.
Un senador valía poco entre aquella gente acostumbrada
a la disciplina.
Salud, hijo mío, mucha suerte, acuérdate de quién
eres.
Y el padre lloró al oprimirle entre sus
brazos,
lamentaba en silencio la brevedad de la entrevista,
pensó en los peligros que aguardaban a su
único hijo al separarse de él.
Cuando René hubo desaparecido,
los capitanes iniciaron la marcha del grupo. Si
hacía tarde, debían llegar antes de anochecer a
un determinado acantonamiento.
Iban cuesta abajo,
al abrigo de una arista de la montaña,
viendo pasar muy altos los proyectiles enemigos.
En una hondonada encontraron varios grupos de cañones
de 75.
Estaban esparcidos en la arboleda,
disimulados por montones de ramaje,
como perros agazapados que ladraban asomando sus hocicos
grises.
Los grandes cañones rugían con intervalos de grave
pausa,
estas jaurías de acero gritaban incesantemente,
sin abrir el más leve paréntesis en su
cólera ruidosa,
igual al rasgón de una tela que se
parte sin fin.
Las piezas eran muchas,
los disparos vertiginosos
y las detonaciones
se confundían en una sola, como las series
de puntos se unen formando una línea compacta.
Los jefes, embriagados por el estrépito,
daban sus órdenes a gritos,
agitaban los brazos paseando por detrás de las
piezas,
los cañones se deslizaban sobre las cureñas inmóviles,
avanzando y retrocediendo como pistolas automáticas,
cada disparo arrojaba la cápsula vacía,
introduciéndose al 0.1 nuevo proyectil en la recámara
humeante.
Se arremolinaba el aire a espaldas de las
baterías con oleaje furioso,
La Court y su compañero recibían a cada
tiro un golpe en el pecho, el violento
contacto de una mano invisible que los empujaba
hacia atrás.
Tenían que acompasar su respiración al ritmo de
los disparos.
Durante una centésima de segundo,
entre la onda aérea barrida y la nueva
onda que avanzaba,
sus pechos
experimentaban la angustia del vacío.
De Nouyer admiró el ladrido de estos perros
grises,
conocía bien sus mordeduras, que alcanzaban a muchos
kilómetros,
aún se mantenían frescas en su pobre castillo.
A La Gour le pareció que las filas
de cañones cantaban algo monótono y feroz,
como debieron ser los himnos guerreros de la
humanidad de los tiempos prehistóricos.
Esta música de notas secas, ensordecedoras,
delirantes,
iba despertando en los 2 algo que duerme
en el fondo de todas las almas,
el salvajismo de los remotos abuelos.
El aire se caldeaba con olores acres, punzantes,
bestialmente embriagadores,
los perfumes del explosivo
llegaban hasta el cerebro por la boca, por
las orejas, por los ojos.
Experimentaron
el mismo enardecimiento
de los directores de las piezas, que gritaban
y braceaban en medio del trueno,
las cápsulas vacías iban formando una capa espesa
detrás de los cañones,
¡Fuego,
siempre fuego!
Hay que rociar bien,
gritaban los jefes,
hay que dar un buen riego al bosque,
donde están los bosques.
Y las bocas del 75
regaban sin interrupción,
inundando de proyectiles la remota arboleda.
Enardecidos por esta actividad mortal,
embriagados por la celeridad destructora,
sometidos al vértigo de las horas rojas,
la couge y de Nouyer se vieron de
pronto agitando sus sombreros,
moviéndose de un lado a otro como si
fuesen a bailar la danza sagrada de la
muerte,
gritando con la boca seca por el acre
sabor de la pólvora,
viva, viva.
El automóvil rodó toda la tarde,
deteniéndose algunas veces en los caminos congestionados por
el largo desfile de los convoyes,
pasaron a través de campos sin cultivar,
con esqueletos de viviendas,
corrieron a lo largo de pueblos incendiados
que no eran más que una sucesión de
fachadas negras con huecos abiertos sobre el vacío.
Ahora le toca a usted,
dijo el senador Adenois,
vamos a ver a su hijo.
Se cruzaron a la caída de la tarde
con numerosos grupos de infantería,
soldados de vengas barbas y uniformes azules descoloridos
por la intemperie.
Volvían de los atrincheramientos,
llevando sobre la joroba de sus mochilas,
palas, picos y otros útiles para remover la
tierra, que habían adquirido una importancia de armas
de combate,
iban cubiertos de barro de cabeza a pies,
todos parecían viejos en plena juventud,
Su alegría, al volver al acantonamiento
después de una semana de trinchera,
poblaba el silencio de la llanura con canciones
acompañadas por el sordo choque de sus zapatos
claveteados.
En el atardecer de color de violeta,
el coro varonil iba esparciendo las estrofas saladas
de la Marsellesa o las afirmaciones heroicas del
canto de partida.
Son los soldados de la revolución,
decía entusiasmado el senador,
Francia ha vuelto a 1792.
Pasaron la noche en un pueblo medio arruinado,
donde se había establecido la comandancia de una
división.
Los 2 capitanes se despidieron,
otros se encargarían de guiarles en la mañana
siguiente.
Se habían alojado en el hotel de la
sirena,
edificio viejo con la fachada roída por los
obuses.
El dueño les mostró con orgullo una ventana
rota que había tomado la forma de un
cráter.
Esta ventana hacía perder su importancia a la
antigua muestra del establecimiento.
Una mujer de hierro con cola de pescado,
Como Denouillé ocupaba la habitación inmediata a la
que había recibido el proyectil,
el hotelero quiso enseñársela antes de que se
acostase.
Todo roto,
paredes,
suelo,
techo,
los muebles hechos astillas en los rincones,
harapos de floreado papel colgando de las paredes.
Por un agujero enorme se veían las estrellas
y entraba el frío de la noche.
El dueño hizo constar que este destrozo no
era obra de los alemanes.
Lo había causado un proyectil del 75 al
ser repelidos los invasores fuera del pueblo,
y sonreía con patriótico orgullo ante la destrucción,
repitiendo,
es obra de los nuestros,
¿qué le parece cómo trabaja el 75?
¿Qué dice usted a esto?
A pesar de la fatiga del viaje, don
Marcelo durmió mal, agitado por el pensamiento de
que su hijo estaba a corta distancia.
Una hora después del amanecer,
salieron del pueblo en automóvil,
guiados por otro oficial.
A los 2 lados del camino, vieron campamentos
y campamentos,
dejaron atrás los parques de municiones,
pasaron la tercera línea de tropas, luego la
segunda,
1000 y 1000 de hombres se habían instalado
en pleno campo,
improvisando sus viviendas.
Este hormigueo varonil recordaba con su variedad de
uniformes y razas las grandes invasiones de la
historia.
No era un pueblo en marcha, el éxodo
de un pueblo lleva tras de él mujeres
y niños, aquí solo se veían hombres, hombres
por todas partes.
Todos los géneros de habitación discurridos por la
humanidad a partir de la caverna
eran utilizados en estas aglomeraciones militares,
las cuevas y canteras servían de cuarteles,
unas chozas recordaban el rancho americano,
otras, cónicas y prolongadas,
imitaban al curvy de África,
muchos de los soldados procedían de las colonias,
algunos habían vivido como negociantes
en países del nuevo mundo, y al tener
que improvisar una casa más estable que la
tienda de lona, apelaban a sus recuerdos,
imitando la arquitectura de las tribus con las
que estuvieron en contacto.
Además, en esta masa de combatientes había tiradores
marruquíes,
negros y asiáticos,
que parecían crecerse lejos de las ciudades,
adquiriendo a campo raso una superioridad
que los convertía en maestros de los civilizados.
Junto a los arroyos aleteaban ropas blancas puestas
a secar,
filas de hombres despechugados
hacían frente al fresco de la mañana,
inclinándose sobre la lámina acuática para lavarse con
ruidosas abluciones seguidas de enérgicos rastriegos.
En un puente escribía un soldado empleando con
mesa el parapeto.
Los cocineros se movían en torno de las
ollas humeantes.
Un tufillo crasiento de sopa matinal
iba esparciéndose entre los perfumes resinosos de los
árboles y el olor de la tierra mojada.
Largos barracones de madera y zinc servían a
la caballería y a la artillería para guardar
el ganado y el material.
Los soldados limpiaban y erraban al aire libre
los caballos, lucios y gordos.
La guerra de trincheras mantenía a estos en
plácida obesidad.
Si hubiesen estado así en la batalla del
Marna,
dijo de no allí a su amigo,
ahora la caballada
vivía en interminable descanso,
sus jinetes combatían a pie, haciendo fuego en
las trincheras,
las bestias se hinchaban en una tranquilidad conventual
y había que sacarlas de paseo para que
no enfermasen ante el pesebre repleto.
Se destacaron sobre la llanura, como libélulas grises,
varios aeroplanos dispuestos a volar,
muchos hombres se agrupaban en torno de ellos.
Los campesinos convertidos en soldados consideraban con admiración
al camarada encargado del manejo de estas máquinas,
veían en su persona el mismo poder de
los brujos, venerados y temidos en los cuentos
de la aldea.
Don Marcelo se fijó en la transformación general
del uniforme de los franceses.
Todos iban vestidos de azul grisáceo de cabeza
a pies,
Los pantalones de grana, los kepis rojos que
había visto en las jornadas de Almarna ya
no existían.
Los hombres que transitaban por los caminos eran
militares.
Todos los vehículos hasta las carretas de bueyes
iban guiados por un soldado.
Se detuvo de pronto el automóvil junto a
unas casas arruinadas y ennegrecidas por el incendio.
Ya hemos llegado,
dijo el oficial, ahora habrá que caminar un
poco.
El senador y su amigo empezaron a marchar
por la carretera.
Por ahí no,
volvió a decir el guía,
ese camino es nocivo para la salud, hay
que librarse de las corrientes de aire.
Explicó que los alemanes tenían sus cañones y
atrincheramientos
al final de esta carretera,
que descendía por una depresión del terreno y
remontaba en el horizonte su cinta blanca entre
2 filas de árboles y casas quemadas.
La mañana lívida,
con su esfumamiento brumoso,
les ponía a cubierto del fuego enemigo.
En un día de sol, la llegada del
automóvil habría sido saludada con un obús.
Esta guerra es así, terminó diciendo,
se aproxima 1 a la muerte sin verla.
Se acordaron los 2 de las recomendaciones del
general que los había tenido el día antes
a su mesa.
Mucho cuidado,
la guerra de trincheras es traidora.
Vieron ante ellos el inmenso campo sin una
persona,
pero con su aspecto ordinario,
era el campo en domingo,
cuando los trabajadores
están en sus casas y el suelo parece
reconcentrarse en silenciosa meditación,
se veían objetos informes abandonados en la llanura,
como los instrumentos agrícolas en día de asueto,
tal vez eran automóviles rotos,
armones de artillería destrozados
por la explosión de su carga.
Por aquí,
dijo el oficial al que se habían agregado
4 soldados para llevar a hombros varios sacos
y paquetes traídos por Denouil en el techo
del automóvil.
Avanzaron en fila,
a lo largo de un muro de ladrillos
ennegrecidos,
siguiendo un camino descendente.
A los pocos pasos, la superficie del suelo
estaba a la altura de sus rodillas,
más allá les alcanzaba al talle,
luego a los hombros, y así se hundieron
en la tierra, viendo únicamente sobre sus cabezas
una estrella faja de cielo.
Estaban en pleno campo,
habían dejado a sus espaldas el grupo de
ruinas que ocultaba la entrada del camino,
marchaban de un modo absurdo,
como si aborreciesen la línea recta,
en zigzag,
en curvas, en ángulos,
otros senderos no menos complicados partían de esta
zanja,
que era la avenida central de una inmensa
urbe subterránea,
caminaban,
caminaban.
Transcurrió un cuarto de hora, media hora, una
hora entera.
La Court y su amigo pensaban con nostalgia
en las carreteras flanqueadas de árboles, en la
marcha al aire libre, viendo el cielo y
los campos.
No daban 20 pasos seguidos en la misma
dirección,
el oficial que marchaba adelante
desaparecía a cada momento en una revuelta,
los que iban detrás jadeaban y hablaban invisibles,
teniendo que apresurar el paso para no perderse.
De vez en cuando hacían alto para reconcentrarse
y contarse,
por miedo a que alguien se hubiese extraviado
en una galería transversal.
El suelo era resbaladizo,
en algunos lugares había un barro casi líquido,
blanco y corrosivo,
semejante al que chorrea de los andamios de
una casa en construcción.
El eco de sus pasos, el roce de
sus hombros, desprendían terrones y guijarros de los
2 taludes.
De tarde en tarde subía al zanjón y
los caminantes subían con él.
Bastaba un pequeño esfuerzo para ver por encima
de los montones de tierra,
pero lo que veían eran campos incultos,
alambrados con postes en cruz,
el mismo aspecto de llanura que descansa, falta
de habitantes,
sabía por experiencia el oficial lo que costaba
muchas veces esta curiosidad y no les permitía
prolongarla,
adelante,
adelante.
Llevaban hora y media caminando,
los 2 viajeros
empezaron a sentir la fatiga y la desorientación
de esta marcha en zigzag.
No sabían ya si avanzaban o retrocedían.
Las rudas pendientes,
las continuas revueltas,
produjeron en ellos un principio de vértigo.
¿Falta mucho para llegar? Preguntó el senador.
Allí,
dijo el oficial, señalando por encima de los
montones de tierra.
Allí era un campanario en ruinas y varias
casas quemadas que se veían a lo lejos,
los restos de un pueblo tomado y perdido
varias veces por unos y otros.
El mismo trayecto lo habrían hecho sobre la
corteza terrestre en media hora marchando en línea
recta
a los ángulos del camino subterráneo,
preparados para impedir un avance del enemigo,
había que añadir los obstáculos de la fortificación
de campaña,
túneles cortados por verjas,
jalones de alambre que estaban suspendidos,
pero al caer obstruían el zanjón,
pudiendo los defensores hacer fuego a través de
su enrejado.
Empezaron a encontrar soldados con fardos y cubos
de agua,
se perdían en la tortuosidad de los senderos
transversales,
Algunos,
sentados en un montón de maderos,
sonreían leyendo un pequeño periódico
redactado en las trincheras.
Se notaba en el camino los mismos indicios
que denuncian sobre la superficie de la tierra
la proximidad de una población.
Se apartaban los soldados para abrir paso a
la comitiva,
asomaban caras barbudas y curiosas en los callejones,
sonaba a lo lejos un estrépito de ruidos
secos,
como si al final de la vía tortuosa
existiese un polígono de tiro o se ejercitase
un grupo de cazadores en derribar palomas.
La mañana continuaba nebulosa y glacial.
A pesar del ambiente húmedo, un moscardón de
zumbido pegajoso
cruzó varias veces sobre los 2 visitantes.
Balas,
dijo lacónicamente
el oficial.
De no hallé había hundido un poco su
cabeza entre los hombros.
Conocía perfectamente este ruido de insecto.
El senador marchó más aprisa, ya no sentía
cansancio.
Se vieron ante un teniente coronel que los
recibió como un ingeniero que enseña sus talleres,
como un oficial de marina que muestra las
baterías y torres de su acorazado,
era el jefe del batallón que ocupaba este
sector de las trincheras,
don Marcelo le miró con interés al pensar
que su hijo estaba bajo sus órdenes.
Esto es lo mismo que un buque,
dijo luego de saludarles.
Los 2 amigos
reconocieron que las fortificaciones
subterráneas
tenían cierta semejanza con las entrañas de un
navío.
Pasaron de trinchera en trinchera,
eran las de la última línea las más
antiguas,
galerías oscuras en las que solo entraban hilillos
de luz a través de las aspilleras y
las ventanas amplias y bajas de las ametralladoras.
La larga línea de defensa
formaba un túnel cortado por breves espacios descubiertos,
se iba saltando de la luz a la
oscuridad y de la oscuridad a la luz,
con una rudeza visual que fatigaba los ojos.
En los espacios abiertos el suelo era más
alto,
había banquetas de tablas empotradas en los taludes
para que los observadores pudiesen sacar la cabeza
o examinar el paisaje valiéndose del periscopio.
Los espacios cerrados servían a la vez de
baterías y dormitorios.
Estos acuartelamientos
habían sido al principio trincheras descubiertas
iguales a las de la primera línea.
Al repeler al enemigo y ganar terreno,
los combatientes que llevaban en ellas todo un
invierno
habían buscado instalarse con la mayor comodidad.
Sobre las zanjas al aire libre habían atravesado
vigas de las casas arruinadas,
sobre las vigas, tablones,
puertas, ventanas,
y encima del maderaje
varias filas de sacos de tierra.
Estos sacos
estaban cubiertos por una capa de hummus de
la que brotaban hierbas,
dando al lomo de la trinchera una placidez
verde y pastoril.
Las bóvedas de ocasión resistían la caída de
los obuses que se enterraban en ellas sin
causar grandes daños.
Cuando un estallido las quebrantaba demasiado,
los trogloditas salían de noche como hormigas desveladas
recomponiendo ágilmente el tejado de su vivienda.
Todo aparecía limpio,
con la pulcritud ruda y algo torpe que
pueden conseguir los hombres cuando viven lejos de
las mujeres y entregados a sus propios recursos.
Estas galerías tenían algo de claustro de monasterio,
de cuadra de presidio,
de entrepuente de acorazado.
Su piso era medio metro más bajo que
el de los espacios descubiertos que unían a
unas trincheras con otras.
Para que los oficiales pudiesen avanzar sin bajadas
y subidas,
unos tablones formando andamio estaban tendidos de puerta
a puerta.
Al ver los soldados al jefe, se formaban
en fila, sus cabezas quedaban al nivel del
talle de los que iban pasando por los
tablones,
Denouryeu
miró con avidez a todos estos hombres.
¿Dónde estaría Julio?
Se fijó en la fisonomía especial de los
diversos reductos,
todos parecían iguales en su construcción,
pero los ocupantes los habían modificado con sus
adornos,
La cara exterior era siempre la misma, cortada
por aspilleras en las que había fusiles apuntados
hacia el enemigo y por ventanas de ametralladoras.
Los vigías,
de pie junto a estas aberturas,
espiaban el campo solitario
como los marinos de cuarto exploran el mar
desde el puente.
En las caras interiores
estaban los armeros y los dormitorios,
3 filas de literas hechas con tablas iguales
a los lechos de los hombres de mar.
El deseo de ornato artístico
que sienten las almas simples había embellecido los
subterráneos.
Cada soldado tenía un museo formado con láminas
de periódicos y postales de colores,
retratos de comediantas y bailarinas
sonreían con su boca pintada en el charolado
cartón,
alegrando el ambiente casto del reducto.
Don Marcelo
sintió impaciencia al ver tantos centenares de hombres
sin encontrar entre ellos a su hijo.
El senador,
avisado por sus ojeadas,
habló al jefe que le precedía con grandes
muestras de deferencia.
Este hizo un esfuerzo de memoria para recordar
quién era Julio de Nouyer,
pero su duda fue corta, se acordó de
las hazañas del sargento.
Un excelente soldado,
dijo.
Van a llamarlo inmediatamente,
señor senador.
Está de servicio con su sección en las
trincheras de la primera línea.
El padre, impaciente por verle,
propuso que los llevasen a ellos a este
sitio avanzado,
pero su petición
hizo sonreír al jefe y a los otros
militares.
No eran para visitas de paisanos estas zanjas
descubiertas a 100 metros, a 50 metros del
enemigo,
sin otra defensa que alambrados y sacos de
tierra,
el barro resultaba perpetuo en ellas,
había que arrastrarse
expuestos a recibir un balazo,
sintiendo caer en la espalda la tierra levantada
por los proyectiles,
solo los combatientes podían frecuentar
estas obras avanzadas.
Siempre hay peligro,
continuó el jefe, siempre hay tiroteo,
¿oye usted cómo tiran?
Denouryeu
percibió efectivamente
un crepitamiento lejano en el que no se
había fijado hasta entonces,
experimentó
una sensación de angustia al pensar que su
hijo estaba allí, donde sonaba la fusilería,
se le aparecieron con todo el relieve de
la realidad
los peligros que le rodeaban diariamente,
si moría en aquellos momentos antes de que
él pudiese verle.
Transcurrió el tiempo para don Marcelo con una
desesperante lentitud,
pensó que el mensajero que había salido con
el aviso para la trinchera avanzada no llegaría
nunca.
Apenas se fijó en las dependencias que les
iba mostrando el jefe,
piezas subterráneas
que servían a los soldados de gabinetes de
aseo y desaseo,
salas de baños de una instalación primitiva,
una cueva con un rótulo,
Café de la Victoria,
otra cueva con un letrero,
teatro.
La Cour se interesaba por todo esto, celebrando
la alegría francesa que ríe y canta ante
el peligro.
Su amigo continuaba pensando en Julio.
¿Cuánto le encontraría?
Se detuvieron junto a una ventana de ametralladora,
manteniéndose por recomendación de los militares a ambos
lados de la hendidura horizontal,
ocultando el cuerpo, avanzando la cabeza prudentemente
para mirar con solo un ojo.
Vieron una profunda excavación y el borde opuesto
al suelo,
a corta distancia varias filas de x de
madera unidas por hilos de púas que formaban
un alambrado compacto.
100 metros más allá, un segundo alambrado,
reinaba un silencio profundo,
un silencio de absoluta soledad,
como si el mundo estuviese dormido.
Ahí están los boyes,
dijo el comandante con voz apagada.
¿Dónde?
Preguntó el senador, esforzándose por ver.
Indicó el jefe el segundo alambrado,
que Lacour y su amigo creían perteneciente a
los franceses,
era de la trinchera alemana.
Estamos a 100 metros de ellos, continuó,
pero hace tiempo que no atacan por este
lado.
Los 2
experimentaron cierta emoción al pensar que el enemigo
estaba a tan corta distancia,
oculto en el suelo, en una invisibilidad misteriosa
que aún le hacía más temible,
si surgiese de pronto con la bayoneta calada,
con la granada de mano, los líquidos incendiarios
y las bombas asfixiantes para saltar el reducto.
Desde esta ventana,
percibieron con más intensidad el tiroteo de la
primera línea,
los disparos parecían aproximarse,
el comandante les hizo abandonar rudamente su observatorio,
temía que se generalizase el fuego llegando hasta
allí.
Los soldados, sin recibir órdenes con la prontitud
de la costumbre,
se habían aproximado a sus fusiles, que estaban
en posición horizontal asomando por las aspilleras.
Otra vez, los visitantes marcharon 1 tras de
otro, descendieron a cuevas que eran antiguas bodegas
de casas desaparecidas.
Los oficiales
se habían instalado en estos antros,
utilizando
todos los residuos de la destrucción.
Una puerta de calle sobre 2 caballetes de
troncos era una mesa,
las bóvedas y paredes
estaban tapizadas con cretona de los almacenes de
París,
fotografías de mujeres y niños adornaban las paredes,
entre el brillo niquelado de aparatos telegráficos y
telefónicos.
De no halle vio sobre una puerta un
Cristo de marfil amarillento por los años, tal
vez por los siglos,
una imagen heredada de generación en generación,
que debía haber presenciado muchas agonías.
En otra cueva encontró,
en lugar ostensible,
una herradura de 7 agujeros.
Las creencias religiosas
extendían sus alas con toda amplitud en este
ambiente de peligro y de muerte,
y al mismo tiempo
adquirían nuevo valor las supersticiones más grotescas,
sin que nadie osase reír de ellas.
Al salir de 1 de los subterráneos,
en mitad de un espacio descubierto
encontró a su hijo.
Supo que era él por el gesto indicador
del jefe,
porque un militar avanzaba sonriente tendiéndole
las manos.
El instinto de la paternidad,
del que había hablado tantas veces como de
algo infalible, no le avisó en la presente
ocasión.
¿Cómo podía reconocer a Julio en este sargento
cuyos pies eran 2 bolas de tierra mojada
con un capote descolorido
y de bordes deshilachados,
llenos de barro hasta los hombros, oliendo a
paño húmedo y a correa.
Después del primer abrazo, echó la cabeza atrás
para contemplarle
sin desprenderse de él.
Su palidez morena había adquirido un tono bronceado,
llevaba la barba crecida, una barba negra y
rizosa,
don Marcelo se acordó de su suegro,
el centauro Madariaga
se reconocería indudablemente en este guerrero endurecido por
la vida al aire libre,
Lamentó en el primer momento su aspecto sucio
y fatigado.
Luego volvió a encontrarle más hermoso,
más interesante que en sus épocas de gloria
mundana.
¿Qué necesitas?
¿Qué deseas?
Su voz temblaba de ternura,
habló al combatiente tostado y robusto con la
misma entonación que usaba 20 años antes,
cuando se detenía ante los escaparates de Buenos
Aires llevando a un niño de la mano.
¿Quieres dinero?
Había traído una cantidad importante para entregarla a
su hijo,
pero el militar hizo un gesto de indiferencia,
como si le ofreciese un juguete.
Nunca había sido tan rico como en el
momento presente.
Tenía mucho dinero en París y no sabía
qué hacer de él, de nada le servía.
Envíeme cigarros,
son para mí y para los camaradas.
Recibía grandes paquetes de su madre llenos de
víveres escogidos de tabaco,
de ropas,
pero él no guardaba nada, todo era poco
para atender a sus compañeros,
hijos de familias pobres o que estaban solos
en el mundo.
Su munificencia
se había extendido desde su grupo a la
compañía y de esta a todo el batallón,
don Marcelo
adivinó una popularidad simpática
en las miradas y sonrisas de los soldados
que pasaban junto a ellos,
era el hijo generoso de un millonario,
y esta popularidad,
y acarició a él igualmente
al circular la noticia de que había llegado
el padre del sargento de Moyer, un potentado
que poseía fabulosas riquezas al otro lado del
mar.
He adivinado tus deseos,
continuó el viejo,
y buscaba con la vista los sacos traídos
desde el automóvil por las tortuosidades del camino
subterráneo.
Todas las hazañas de su hijo, ensalzadas y
amplificadas por Argensola,
desfilaban ahora por su memoria.
Tenía al héroe ante sus ojos.
¿Estás contento?
¿No te arrepientes de tu decisión?
Sí, estoy contento, papá, muy contento.
Julio habló sin jactancia,
modestamente,
su vida era dura,
pero igual a la de 1000000 de hombres.
En su sección,
que solo se componía de unas docenas de
soldados,
los había superiores a él por la inteligencia,
por sus estudios, por su carácter,
y todos sobrellevaban
animosamente la ruda prueba,
experimentando
la satisfacción del deber cumplido.
Además, el peligro en común servía para desarrollar
las más nobles virtudes de los hombres.
Nunca en tiempo de paz había sabido, como
ahora, lo que era el compañerismo,
qué sacrificios tan hermosos había presenciado.
Cuando esto termine, los hombres serán mejores, más
generosos,
los que queden con vida podrán hacer grandes
cosas.
Si estaba contento,
por primera vez paladeaba el goce de considerarse
útil,
la convicción de que servía para algo, de
que su paso por el mundo no resultaría
infructuoso.
Se acordaba con lástima de aquel de Nouillet
que no sabía cómo ocupar el vacío de
su existencia y lo rellenaba con toda clase
de frivolidades.
Ahora tenía obligaciones que absorbían todas sus fuerzas,
colaboraba en la formación del porvenir, era un
hombre.
Estoy contento,
repitió.
El padre lo creía,
pero en un rincón de su mirada franca
se imaginó ver algo doloroso,
un recuerdo tal vez del pasado que persistía
entre las emociones del presente.
Pasó por su memoria la gentil figura de
la señora Laurée,
adivinó que su hijo aún se acordaba de
ella,
y no poder traérsela,
el padre rígido del año anterior se contempló
con asombro al formular mentalmente este deseo inmoral.
Pasaron un cuarto de hora sin soltarse las
manos, mirándose a los ojos. Julio
preguntó por su madre y por Gigi.
Recibía cartas de ellas con frecuencia,
pero esto no bastaba a su curiosidad.
Rio al conocer la vida amplia y abundante
de Argensola.
Estas noticias que le alegraban venían de un
mundo que solo estaba a 100 kilómetros en
línea recta, pero tan lejano,
tan lejano.
De pronto notó el padre que le oía
con menos atención.
Sus sentidos,
aguzados por una vida de alarmas y asechanzas,
parecían apartarse de allí atraídos por el tiroteo.
Ya no eran disparos aislados,
se unían formando un crepitamiento continuo.
Apareció el senador, que se había alejado para
que el padre y el hijo hablasen con
más libertad.
Nos echan de aquí, amigo mío. No tenemos
suerte en nuestras visitas.
Ya no pasaban soldados,
todos habían acudido a ocupar sus puestos,
como en un buque que se prepara al
combate.
Julio tomó su fusil que había dejado contra
el talud.
En el mismo instante saltó un poco de
polvo encima de la cabeza de su padre,
se formó un pequeño agujero en la tierra.
Pronto, lejos de aquí,
dijo empujando a don Marcelo.
En el interior de una trinchera cubierta fue
la despedida,
breve, nerviosa.
Adiós, papá.
Un beso y le volvió la espalda,
deseaba correr cuanto antes al lado de los
suyos.
Se había generalizado el fuego en toda la
línea,
los soldados disparaban serenamente,
como si cumpliesen una función ordinaria.
Era un combate que surgía todos los días
sin saber ciertamente quién lo había iniciado,
como una consecuencia del emplazamiento de 2 masas
armadas a corta distancia frente a frente,
el jefe del batallón abandonó a sus visitantes,
temiendo una intentona de ataque.
Otra vez, el oficial encargado de guiarles se
puso a la cabeza de la fila y
empezaron a desandar el camino tortuoso y resbaladizo.
El señor de Noire marchaba
con la cabeza baja,
colérico,
por esta intervención del enemigo que había cortado
su dicha.
Ante sus ojos revoloteaba
la mirada de Julio,
su barba negra y rizosa,
que era para él la mayor novedad del
viaje,
oía su voz grave de hombre que ha
encontrado un nuevo sentido a la vida.
Estoy contento, papá,
estoy contento.
El tiroteo,
cada vez más lejano,
le producía una dolorosa inquietud.
Luego sintió una fe instintiva,
absurda,
firmísima,
veía a su hijo hermoso e inmortal como
un dios,
tenía el presentimiento de que su vida saldría
intacta de todos los peligros,
que muriese en otros era natural,
pero, Julio
Mientras caminaba,
alejándose de él,
la esperanza parecía cantar en su oído,
y como un eco de sus gratas afirmaciones,
el padre repitió mentalmente.
No hay quien le mate, me lo anuncia
el corazón que nunca me engaña,
no hay quien le mate.
Fin de la sección 20.
Sección 21 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 4.
No hay quien le mate.
4 meses después, la confianza de don Marcelo
sufrió un rudo golpe.
Julio estaba herido,
pero al mismo tiempo que recibía la noticia
con un retraso lamentable,
la Courge le tranquilizó con sus averiguaciones en
el ministerio de la guerra,
el sargento de Nouyer era subteniente,
su herida estaba casi curada,
y gracias a las gestiones del senador vendría
a pasar una quincena de convalecencia al lado
de su familia.
Un valiente amigo mío,
terminó diciendo el personaje,
he leído lo que dicen de él sus
jefes.
Al frente de su pelotón
atacó a una compañía alemana,
mató por su mano al capitán,
hizo no sé cuántas hazañas más, le han
dado la medalla militar, lo han hecho oficial,
un verdadero héroe.
El padre, llorando de emoción, movía su cabeza
temblorosamente,
cada vez más envejecido y más entusiasta.
Se arrepintió
de su falta de fe en los primeros
momentos
al recibir la noticia de la herida.
Casi había creído que su hijo podía morir,
un absurdo, a Julio no había quien lo
matase,
se lo afirmaba el corazón.
Le vio entrar un día en su casa,
entre gritos y espasmos de las mujeres,
la pobre doña Luisa lloraba abrazada a él,
colgándose de su cuello con estertores de emoción.
Chichí le contempló grave y reflexiva,
colocando la mitad de su pensamiento en el
recién llegado,
mientras el resto volaba lejos,
en busca de otro combatiente.
Las doncellas cobrizas se disputaron la abertura de
un cortinaje,
pasando por este hueco sus curiosas miradas de
antílope.
El padre admiró el pequeño retazo de oro
en las bocamangas del capotón gris, con los
faldones abrochados atrás,
examinando después el casco azul oscuro de bordes
planos adoptado por los franceses para la guerra
de trincheras.
El Kepis tradicional
había desaparecido,
un airoso capacete
semejante al de los arcabuceros de los tercios
españoles,
sombreaba el rostro de Julio.
Se fijó igualmente en su barba corta y
bien cuidada,
distinta de la que él le había visto
en las trincheras,
iba limpio y acicalado por su reciente salida
del hospital.
¿No es verdad que se me parece?
Dijo el viejo con orgullo.
Doña Luisa
protestó con la intransigencia que muestran las madres
en materia de semejanzas.
Siempre ha sido tu vivo retrato.
Al verle sano y alegre,
toda la familia experimentó una repentina inquietud.
Deseaban examinar su herida para convencerse de que
no corría ningún peligro.
Sí, no es nada
protestó el subteniente,
un balazo en un hombro,
los médicos temieron que perdiese el brazo izquierdo,
pero todo ha quedado bien, no hay que
acordarse.
Chichí revisó a Julio con los ojos de
pies a cabeza,
descubriendo inmediatamente
los detalles de su elegancia militar.
El capote estaba rapado y sucio,
las polainas arañadas
olía a paño sudado,
a cuero, a tabaco fuerte,
pero en una muñeca llevaba un reloj de
platino y en la otra la medalla de
identidad sujeta con una cadena de oro.
Siempre había admirado al hermano por su buen
gusto ingénito,
y guardó en su memoria estos detalles para
comunicarlos
por escrito a René.
Luego pensó en la conveniencia de sorprender a
mamá con una demanda de empréstito para hacer
por su cuenta un envío al artillero.
Don Marcelo
contemplaba ante él 15 días de satisfacción y
de gloria.
El subteniente de Noyer no pudo salir solo
a la calle.
El padre
rondaba por el recibimiento ante el casco que
se exhibía en el perchero con un fulgor
modesto y glorioso.
Apenas Julio lo colocaba en su cabeza, surgía
su progenitor con sombrero y bastón dispuesto a
salir igualmente.
¿Me permites que te acompañe?
No te molesto.
Lo decía con tal humildad,
con un deseo tan vehemente de haber admitido
el ruego que el hijo no osaba repeler
su acompañamiento.
Para callejear con Argensola,
tenía que escurrirse por la escalera de servicio
y valerse de otras astucias de colegial.
Nunca el señor de Noyé había marchado tan
satisfecho por las calles de París, como al
lado de este mocetón con su capote de
gloriosa vejez y el pecho realzado por 2
condecoraciones,
la cruz de guerra y la medalla militar.
Era un héroe, y este héroe era su
hijo.
Las miradas simpáticas del público en los tranvías
y en el ferrocarril subterráneo
las aceptaba como un homenaje para ambos.
Las ojeadas interesantes
que las mujeres lanzaban al buen mozo le
producían cierto cosquilleo de vanidad e inquietud.
Todos los militares que encontraba,
por más galones y cruces que ostentasen,
le parecían emboscados,
indignos de compararse con Julio.
Los heridos que descendían de los coches, apoyándose
en palos y muletas, le inspiraban un sentimiento
de lástima humillante para ellos.
Desgraciados,
no tenían la suerte de su hijo, a
este no había quien lo matase,
y cuando por casualidad recibía una herida, sus
vestigios se borraban inmediatamente
sin detrimento de la gallardía de su persona.
Algunas veces, especialmente por la noche,
mostraba una inesperada magnanimidad
dejando que Julio saliese solo.
Se acordaba de su juventud,
triunfadora en amores que tantos éxitos había conseguido
antes de la guerra,
que no obtendría ahora con su prestigio de
soldado valeroso.
Paseando por su dormitorio antes de acostarse,
se imaginaba al héroe en la amable compañía
de una gran dama.
Solo una celebridad femenina era digna de él,
su orgullo paternal no aceptaba menos,
y nunca se le podía ocurrir que Julio
estaba con Argensola en un music hall, en
un cinematógrafo,
gozando de las monótonas y simples diversiones del
París ensombrecido por la guerra, con la simplicidad
de gustos de un subteniente,
y que en punto a éxitos amorosos,
su buena fortuna no iba más allá de
la renovación de algunas amistades antiguas.
Una tarde, cuando marchaba a su lado por
los Campos Elíseos,
se estremeció viendo una dama que venía en
dirección contraria.
Era la señora de Laurée.
¿La reconocería Julio?
Creyó percibir que este se tornaba pálido,
volviendo los ojos hacia otras personas con afectada
distracción.
Ella siguió adelante,
erguida,
indiferente,
el viejo casi se gritó ante tal frialdad,
pasar junto a su hijo sin que el
instinto le avisase su presencia.
Oh, las mujeres.
Volvió la cabeza para seguirla,
pero inmediatamente
tuvo que desistir de su atisbo.
Había sorprendido a Margarita, inmóvil detrás de ellos,
con la palidez de la sorpresa,
fijando una mirada profunda en el militar que
se alejaba.
Don Marcelo
creyó leer en sus ojos la admiración,
el amor, todo un pasado que resurgía de
pronto en su memoria.
Pobre mujer,
sintió por ella un cariño paternal,
como si fuese la esposa de Julio.
Su amigo Lacour había vuelto a hablarle del
matrimonio de Laurée,
sabía que Margarita iba a ser madre, y
el viejo, sin tener en cuenta la reconciliación
de los esposos ni el paso del tiempo,
se sintió emocionado por esta maternidad,
como si su hijo hubiese intervenido en ella.
Mientras tanto,
Julio seguía marchando,
sin volver la cabeza,
sin enterarse de esta mirada fija en su
dorso,
pálido y canturreando para disimular su emoción,
y nunca supo nada, siguió creyendo que Margarita
había pasado junto a él sin conocerle,
pues el viejo guardó silencio.
Una de las preocupaciones de don Marcelo
era conseguir que su hijo relatase el encuentro
de guerra en que había sido herido.
No llegaba visitante a su casa para ver
al subteniente sin que el viejo dejase de
formular la misma petición.
Cuéntanos cómo te hirieron,
explica cómo mataste al capitán alemán.
Julio se excusaba con visible molestia,
ya estaba harto de su propia historia.
Por complacer a su padre, había hecho relato
ante el senador, ante Argensola y Chernóff en
su estudio, ante otros amigos de la familia
que habían venido a verle,
no podía más.
Y era el padre el que acometía la
narración por su propia cuenta,
dándole el relieve y los detalles de un
hecho visto con sus propios ojos.
Había que apoderarse de las ruinas de una
refinería de azúcar enfrente de la trinchera.
Los alemanes
habían sido expulsados por el cañoneo francés.
Era necesario un reconocimiento,
guiado por un hombre seguro,
y los jefes habían designado,
como siempre, al sargento de Nouyer.
Al romper el día, el pelotón
había avanzado cautelosamente,
sin encontrar obstáculo.
Los soldados se esparcieron por las ruinas.
Julio fue solo hasta el final de ellas,
con el propósito de examinar las posiciones del
enemigo,
cuando, al dar vuelta a un ángulo de
pared, tuvo el más inesperado de los encuentros.
Un capitán alemán estaba frente a él, casi
habían chocado al doblar la esquina.
Se miraron en los ojos con más sorpresa
que odio,
al mismo tiempo que buscaban matarse por instinto,
procurando cada 1 ganar al otro en velocidad.
El capitán
había soltado la carta del país que llevaba
en las manos, su diestra buscó el revólver,
forcejeando por sacarlo de la funda,
sin apartar un instante su mirada del enemigo.
Luego desistió con la convicción de que este
movimiento era inútil,
demasiado tarde,
sus ojos, desmesuradamente
abiertos por la proximidad de la muerte, siguieron
fijos en el francés.
Este se había echado el fusil a la
cara,
un tiro casi a quemarropa,
y el alemán cayó redondo.
Solo entonces se fijó en el ordenanza del
capitán, que marchaba algunos pasos detrás de este.
El soldado disparó su fusil contra Desmouryeur,
hiriéndole en un hombro.
Acudieron los franceses matando a la ordenanza.
Luego cruzaron un vivo fuego con la compañía
enemiga,
que había hecho alto más allá mientras su
jefe exploraba el terreno.
Julio, a pesar de la herida,
continuó al frente de su sección,
defendiendo la fábrica contra fuerzas superiores,
hasta que al fin llegaron a auxilio y
el terreno quedó definitivamente
en poder de los franceses.
¿No fue así, hijo mío?
Terminaba don Marcelo.
El hijo asentía,
deseoso de que terminase cuanto antes un relato
molesto por su persistencia.
Sí, así había sido,
pero lo que ignoraba su padre, lo que
él no diría nunca,
era el descubrimiento que había hecho después de
matar al capitán.
Los 2 hombres, al mirarse frente a frente
durante un segundo, que les pareció interminable,
mostraron en sus ojos algo más que la
sorpresa del encuentro y el deseo de suprimirse.
De no hallé conocía a aquel hombre.
El capitán, por su parte, le conocía a
él, lo adivinó en su gesto.
Pero cada 1 de ellos, con la preocupación
de matar para seguir viviendo, no podía reunir
sus recuerdos.
De Nouillet hizo fuego con la seguridad de
que mataba a una persona conocida.
Luego, mientras dirigía la defensa de la posición
aguardando la llegada de refuerzos,
se le ocurrió la sospecha de que aquel
enemigo cuyo cadáver estaba a corta distancia,
podía ser un individuo de su familia, 1
de los Hartrod.
Parecía, sin embargo, más viejo que sus primos
y mucho más joven que su tío Carl.
Este, con sus años, no iba a figurar
como simple capitán de infantería.
Cuando, debilitado
por la pérdida de sangre, pudo ser conducido
a las trincheras,
el sargento quiso ver el cuerpo de su
enemigo.
Sus dudas continuaron ante la faz empalidecida por
la muerte.
Los ojos abiertos parecían guardar aún la impresión
de la sorpresa.
Aquel hombre le conocía indudablemente,
él también conocía aquella cara.
¿Quién era?
De pronto, con su imaginación vio el mar,
vio un gran buque, una mujer alta y
rubia, que le miraba con los ojos entornados,
un hombre fornido y bigotudo que hacía discursos
imitando el estilo de su emperador.
Descansa en paz, capitán Herman.
Así habían venido a terminar en un rincón
de Francia
las discusiones entabladas en medio del océano.
Se disculpó mentalmente,
como si estuviese en presencia de la dulce
Berta,
había tenido que matar para que no le
matasen,
así es la guerra,
intentó consolarse pensando en que Herman
tal vez había caído sin identificarle,
sin saber que su matador era el compañero
de viaje de meses antes,
y guardó secreto en lo más profundo de
su memoria este encuentro preparado por la fatalidad.
Se abstuvo de comunicarlo a su amigo Argensola,
que conocía los incidentes de la travesía atlántica.
Cuando menos lo esperaba, don Marcelo se encontró
al final de aquella existencia de alegría y
orgullo que le había proporcionado la presencia de
su hijo.
15 días transcurren pronto,
el subteniente se marchó,
y toda la familia,
después de este período de realidades,
tuvo que volver a las caricias engañosas de
la ilusión y la esperanza,
aguardando la llegada de las cartas, haciendo conjeturas
sobre el silencio del ausente,
enviándole paquete tras paquete con todo lo que
el comercio ofrecía para los militares,
cosas útiles y absurdas.
La madre cayó en un gran desaliento,
El viaje de julio había servido para hacerla
sentir con más intensidad su ausencia.
Viéndole,
escuchando aquellos relatos de muerte que el padre
se complacía en repetir, se dio mejor cuenta
de los peligros que rodeaban a su hijo.
La fatalidad
parecía avisarla con fúnebres presentimientos.
Le van a matar,
decía a su marido,
esa herida es un aviso del cielo.
Al salir a la calle, temblaba de emoción
ante los soldados inválidos.
Los convalecientes
de aspecto enérgico,
próximos a volver al frente, aún le inspiraban
mayor lástima.
Se acordó de un viaje a San Sebastián
con su esposo,
de una corrida de toros que le había
hecho gritar de indignación y lástima,
apiadada de la suerte de los pobres caballos,
quedaban con las entrañas colgando
y eran sometidos en los corrales a una
rápida cura para volver a salir a la
arena enardecidos
por falsas energías.
Repetidas veces aguantaban esta recomposición macabra,
hasta que al final llegaba la última jornada,
la definitiva.
Los hombres recién curados evocaban en ella la
imagen de las pobres bestias.
Algunos habían sido heridos 3 veces desde el
principio de la guerra, y volvían remendados y
galvanizados
a someterse a la lotería de la suerte,
siempre en espera del golpe supremo.
Ay, su hijo.
Denouillet se indignaba oyendo a su esposa.
Pero si a Julio no hay quien le
mate, es mi hijo.
Yo he pasado en mi juventud por terribles
peligros,
también me hirieron en las guerras del otro
mundo,
y, sin embargo, aquí me tienes cargado de
años.
Los sucesos se encargaban de robustecer su fe
ciega,
llovían desgracias en torno de la familia,
entristeciendo a sus allegados,
y ni una sola rozaba al intrépido subteniente,
que insistía en sus hazañas con un desenfado
heroico de mosquetero.
Doña Luisa recibió una carta de Alemania.
Su hermana le escribía desde Berlín,
valiéndose de un consulado sudamericano en Suiza.
Esta vez, la señora de Nouyer lloró por
alguien que no era su hijo,
lloró por Elena y por los enemigos.
En Alemania también había madres,
y ella colocaba el sentimiento de la maternidad
por encima de todas las diferencias patrióticas.
Pobre señora Bon Hartrod,
su carta,
escrita un mes antes, solo contenía fúnebres noticias
y palabras de desesperación.
El capitanoto había muerto, muerto también 1 de
sus hermanos menores.
Este, al menos,
ofrecía a la madre el consuelo de haber
caído en un territorio dominado por los suyos,
podía llorar junto a su tumba.
El otro estaba enterrado en suelo francés,
nadie sabía dónde,
jamás descubriría ella sus restos confundidos con centenares
de cadáveres,
ignoraría eternamente
dónde se consumía este cuerpo salido de sus
entrañas.
Un tercer hijo estaba herido en Polonia, sus
2 hijas habían perdido a sus prometidos y
la desesperaban con su mudo dolor.
Monthardtrod
seguía presidiendo sociedades patrióticas
y hacía planes de engrandecimiento
sobre la próxima victoria,
pero había envejecido mucho en los últimos meses.
El sabio era el único que se mantenía
firme.
Las desgracias de la familia recrudecían
la ferocidad del profesor Julios von Hartrod.
Calculaba para un libro que estaba escribiendo
los centenares de 1000 de 1000000 que Alemania
debería exigir después de su triunfo y las
partes de Europa que necesitaba hacer suyas.
La señora De Nouyer creyó escuchar desde la
avenida Víctor Hugo aquel llanto de madre que
corría silencioso en una casa de Berlín.
Comprenderás mi desesperación, Luisa,
tan felices que éramos.
Que dios castigue a los que han hecho
caer sobre el mundo tantas desgracias.
El emperador es inocente,
sus enemigos tienen la culpa de todo.
Don Marcelo callaba en presencia de su esposa,
compadecía a Elena por su infortunio,
pasando por alto las afirmaciones políticas de la
carta,
se enterneció además al ver cómo lloraba doña
Luisa a su sobrino Otto,
había sido su madrina de bautizo y de
Noyer padrino,
era verdad, don Marcelo lo había olvidado,
vio con la imaginación
la plácida vida de la estancia,
los juegos de la chiquillería rubia,
que él acariciaba a espaldas del abuelo antes
de que naciese Julio.
Durante unos años había dedicado a sus sobrinos
todo su amor, desorientado por la tardanza de
un hijo propio.
De buena fe se conmovió al pensar en
la desesperación de Carl.
Pero luego, al verse solo, una frialdad egoísta
borraba estos sentimientos.
La guerra era la guerra y los otros
la habían buscado,
Francia debía defenderse, y cuantos más enemigos cayesen,
mejor.
Lo único que debía interesarle a él era
Julio,
y su fe en los destinos del hijo
le hizo experimentar una alegría brutal,
una satisfacción de padre cariñoso hasta la ferocidad.
A ese no hay quien le mate, me
lo dice el corazón.
Otra desgracia más próxima quebrantó su calma.
Un anochecer,
al regresar a la avenida Víctor Hugo,
encontró a doña Luisa con aspecto de terror
llevándose las manos a la cabeza.
La niña, Marcelo,
la niña.
Chichí estaba en el salón, tendida en un
sofá, pálida,
con una blancura verdosa,
mirando ante ella fijamente,
como si viese a alguien en el vacío.
No lloraba,
solo un ligero brillo de nácar hacía temblar
sus ojos redondeados por el espasmo.
Quiero verle,
dijo con voz ronca,
necesito verle.
El padre
adivinó que algo terrible le había ocurrido al
hijo de La Cour.
Únicamente por esto podía mostrar Chichí tal desesperación.
Su esposa le fue relatando la triste noticia.
Renée estaba herido, gravemente herido,
un proyectil había estallado sobre su batería, matando
a muchos de sus compañeros.
El oficial
había sido extraído de un montón de cadáveres,
le faltaba una mano, tenía heridas en las
piernas, en el tronco, en la cabeza.
Quiero verle,
repetía Chichí.
Y don Marcelo
tuvo que hacer grandes esfuerzos para que su
hija desistiese de esta testarudez dolorosa
que la impulsaba a exigir un viaje inmediato
al frente, atropellando obstáculos,
hasta llegar al lado del herido.
El senador acabó de convencerla.
Había que esperar,
él, que era su padre, tenía que resignarse,
estaba gestionando que Renée fuese trasladado a un
hospital de París.
El grande hombre inspiró lástima de Noire,
hacía esfuerzos por conservar su serenidad estoica de
padre a estilo antiguo.
Recordaba a sus ascendientes gloriosos
y a todas las figuras heroicas de la
república romana,
pero estas ilusiones de orador se desplomaban de
pronto y su amigo le sorprendió llorando más
de una vez.
Un hijo único y podía perderlo.
El mutismo de Chichí
le inspiraba aún mayor conmiseración.
No lloraba,
su dolor era sin lágrimas, sin desmayos,
la palidez verdosa de su rostro, el brillo
de fiebre de sus ojos,
una rigidez que le hacía marchar como un
autómata,
eran los únicos signos de su emoción,
vivía con el pensamiento alejado,
sin darse cuenta de lo que la rodeaba.
Cuando el herido llegó a París, ella y
el senador se transfiguraron,
iban a verle, y esto bastó para que
se imaginasen que ya se había salvado.
La novia corrió al hospital con su futuro
suegro y su madre,
luego fue sola,
quiso quedarse allí, vivir al lado del herido,
declarando la guerra a todos los reglamentos,
chocando con monjas y enfermeras que inspiraban un
odio de rivalidad,
pero al ver el escaso resultado de sus
violencias, se empequeñeció,
se hizo humilde,
pretendiendo ganar con sus gracias una por una
a todas las mujeres.
Al fin, consiguió pasar gran parte del día
junto a Renée.
De Noelle tuvo que retener sus lágrimas al
contemplar al artillero en la cama.
Ay, así podía verse su hijo.
Le pareció una momia egipcia.
A causa de su envoltura de apretados vendajes,
los cascos de obús le habían acribillado.
Solo pudo ver unos ojos dulces y un
bigotillo rubio asomando entre las tiras blancas.
El pobre sonreía a Giggi, que velaba junto
a él con cierta autoridad,
como si estuviese en su casa.
Transcurrieron
2 meses,
Renée se mejoró, ya estaba casi restablecido,
su novia no había dudado de esta curación
desde que la dejaron permanecer junto a él.
A mí no se me muere quien yo
quiera,
decía con una fe semejante a la de
su padre.
A cualquier hora permito que los boches me
dejen sin marido.
Conservaba a su soldadito de azúcar,
pero en un estado lamentable.
Nunca don Marcelo
se dio cuenta del horror de la guerra
como al ver entrar en su casa a
este convaleciente,
que había conocido meses antes fino y esbelto,
con una belleza delicada y algo femenil.
Tenía el rostro surcado por varias cicatrices
que formaban un arabesco violáceo.
Su cuerpo guardaba ocultas otras semejantes.
La mano izquierda había desaparecido
con una parte del antebrazo.
La manga colgaba sobre el vacío doloroso del
miembro ausente.
La otra mano se apoyaba en un bastón,
auxilio necesario para poder mover una pierna que
no quería recobrar su elasticidad.
Pero Chichí estaba contenta,
veía a su soldadito con más entusiasmo que
nunca,
un poco deformado, pero muy interesante.
Ella, seguida de su madre,
acompañaba al herido para que pasease por el
bosque.
Sus miradas se volvían fulminantes cuando, al atravesar
una calle,
automovilistas
y cocheros no retenían su carrera para dejar
paso al inválido.
Emboscado sin vergüenza,
Sentía la misma alma iracunda de las mujeres
del pueblo que en otros tiempos insultaban a
René viéndole sano y feliz.
Temblaba de satisfacción y de orgullo al devolver
el saludo a sus amigas, sus ojos hablaban,
sí,
este es mi novio, un héroe.
Le preocupaba la cruz de guerra puesta en
el pecho de la blusa horizonte.
Sus manos cuidaban de su arreglo para que
se destacase con mayor visualidad,
se ocupaba en prolongar la vida de su
uniforme,
siempre el mismo, el viejo, el que llevaba
en el momento de ser herido,
1 nuevo le daría cierto aire de militar
oficinesco
de los que se quedaban en París.
En vano René, cada vez más fuerte, quería
emanciparse
de sus cuidados dominadores,
era inútil que intentase marchar con ligereza y
soltura.
Apóyate en mí.
Y tenía que tomar el brazo de su
novia, todos los planes de ella para el
porvenir se basaban en la fiereza con que
protegería a su marido en los cuidados que
iba a dedicar a su debilidad.
Mi pobre invalidito,
decía con susurro amoroso,
tan feo y tan inútil que me lo
han dejado esos pillos,
pero, por suerte, me tiene a mí, que
lo adoro.
Nada importa que te falte una mano, yo
te cuidaré,
serás mi hijito.
Vas a ver cuando nos casemos, con qué
regalo vives, cómo te llevaré de elegante y
acicalado.
Pero ojo con las otras, mira que a
la primera que me haga ese invalidito te
dejo abandonado a tu inutilidad.
De Nohil y el senador también se ocupaban
del porvenir de ellos, pero de un modo
más positivo,
había que realizar el matrimonio cuanto antes.
¿Qué esperaban?
La guerra no era obstáculo,
se efectuaban más casamientos que nunca en el
secreto de la intimidad,
el tiempo no era de fiestas.
Y René Lacour se quedó para siempre en
la casa de la avenida Victor Hugo, después
de la ceremonia nupcial
presenciada por una docena de personas.
Don Marcelo
había soñado otras cosas para su hija,
una boda ruidosa de la que hablasen largamente
los periódicos un yerno de brillante porvenir.
Pero, ay, la guerra,
todos veían destruidas a aquellas horas algunas de
sus ilusiones.
Se consoló apreciando su situación,
¿qué le faltaba?
Chichi era feliz,
con una alegría egoísta y ruidosa que dejaba
en olvido todo lo que no fuese su
amor,
sus negocios no podían resultar mejores.
Después de la crisis de los primeros momentos,
las necesidades de los beligerantes
arrebataban los productos de sus estancias.
Jamás había alcanzado a la carne precios tan
altos,
el dinero
afluía él con más ímpetu que antes y
los gastos de su vida habían disminuido.
Julio estaba en peligro de muerte, pero él
tenía la convicción de que nada malo podía
ocurrirle.
Su única preocupación
era permanecer tranquilo,
evitándose
las emociones fuertes.
Experimentaba
cierta alarma al considerar la frecuencia con que
sucedían en París los fallecimientos de personas conocidas,
políticos,
artistas,
escritores,
todos los días caía alguien de cierto nombre,
la guerra no solo mataba en el frente.
Sus emociones volaban como flechas por las ciudades,
tumbando a los quebrantados,
a los débiles,
que en un tiempo normal habrían prolongado su
existencia.
Atención, Marcelo,
se decía con un regocijo egoísta,
mucha calma,
hay que evitar a los 4 jinetes del
amigo Chernóuf.
Pasó una tarde en el estudio conversando con
este y Argensola de las noticias que publicaban
los periódicos.
Se había iniciado una ofensiva de los franceses
en Champaña con grandes avances y muchos prisioneros.
De Noire pensó en la pérdida de vidas
que esto podía representar,
pero la suerte de Julio no le hizo
sentir ninguna inquietud.
Su hijo no estaba en aquella parte del
frente.
El día anterior
había recibido una carta de él fechada una
semana antes,
pero casi todas llegaban con igual retraso.
El subteniente de se mostraba animoso y alegre,
lo iban a ascender de un momento a
otro,
figuraba entre los propuestos para la legión de
honor. Don Marcelo se veía en lo futuro
padre de un general joven, como los de
la revolución,
contempló los bocetos en torno de él, admirándose
de que la guerra hubiese torcido de un
modo tan extraordinario la carrera de su hijo.
Al volver a casa, se cruzó con Margarita
Laurée, que iba vestida de luto.
El senador le había hablado de ella pocos
días antes.
Su hermano, el artillero, acababa de morir en
Verdún.
Cuántos caen,
se dijo.
¿Cómo estará su pobre madre?
Pero inmediatamente
sonrió al recordar a los que nacían.
Nunca se había preocupado la gente como ahora
de acelerarla de producción.
La misma señora Laurée
ostentaba con orgullo la redondez de su maternidad,
que había llegado a los mayores extremos visibles,
sus ojos acariciaron el volumen vital que se
delataba bajo los velos del luto.
Otra vez pensó en Julio,
sin tener en cuenta el curso del tiempo.
Sintió la atracción de la criatura futura como
si tuviese con ella algún parentesco,
se prometió ayudar generosamente al hijo de los
si alguna vez le encontraba en la vida.
Al entrar en su casa, doña Luisa le
salió al paso para manifestarle que la Courle
estaba esperando.
Vamos a ver qué cuenta nuestro ilustre consuegro,
dijo alegremente.
La buena señora estaba inquieta,
se había alarmado, sin saber por qué, ante
el gesto solemne del senador
con ese instinto femenil que perfora las precauciones
de los hombres adivinando lo que hay oculto
tras de ellas.
Había visto además que Renée y su padre
hablaban en voz baja con una emoción contenida.
Rondó con irresistible curiosidad por las inmediaciones del
despacho esperando oír algo, pero su espera no
fue larga.
De repente, un grito, un alarido,
una voz como solo puede emitirla un cuerpo
al que se le escapan las fuerzas,
y doña Luisa entró a tiempo para sostener
a su marido, que se venía al suelo.
El senador se excusaba,
confuso,
ante los muebles, ante las paredes,
volviendo la espalda en su aturdimiento al cabizbajo
René, que era el único que podía oírle.
¿No me ha dejado terminar?
¿Ha adivinado desde la primera palabra?
Chichí se presentó atraída por el grito para
ver cómo su padre se escapaba de los
brazos de su esposa, cayendo en un sofá,
rodando luego por el suelo, con los ojos
vidriosos y salientes, con la boca contraída,
llorando espuma.
Un lamento se extendió por las lujosas habitaciones,
un quejido,
siempre el mismo, que pasaba por debajo de
las puertas hasta la escalera majestuosa y solitaria.
Ah, Julio,
oh, hijo mío.
Fin de la sección veintiuno.
Sección 22 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 5.
Campos de muerte.
Iba avanzando el automóvil lentamente,
bajo el cielo lívido de una mañana de
invierno.
Temblaba el suelo a lo lejos con blancas
palpitaciones
semejantes al aleteo de una banda de mariposas
posada en los surcos.
Sobre unos campos el enjambre era denso,
en otros formaba pequeños grupos.
Al aproximarse el vehículo, las blancas mariposas se
animaban con nuevos colores,
un ala se volvía azul,
otra encarnada.
Eran pequeñas banderas,
a 100, a 1000, que se estremecían día
y noche con la tibia brisa impregnada de
sol, con el huracán acuoso de las mañanas
pálidas,
con el frío mordiente de las noches interminables.
La lluvia había lavado y relavado sus colores,
debilitándolos,
las telas,
inquietas, tenían sus bordes roídos por la humedad,
otras estaban quemadas por el sol, como insectos
que acabasen de rozar el fuego.
Las banderas dejaban entrever,
con las palpitaciones de su temblor,
leños negros que eran cruces,
sobre estos maderos aparecían kepis obscuros,
gorros rojos,
cascos rematados por cabelleras de crines que se
pudrían lentamente,
llorando lágrimas atmosféricas
por todas sus puntas.
Cuánto muerto,
suspiró en el interior del automóvil la voz
de don Marcelo.
Y René, que iba enfrente de él, movió
la cabeza con triste sentimiento.
Doña Luisa miraba la fúnebre llanura
mientras
sus labios se estremecían levemente con un rezo
continuo.
Chichí volvía a un lado y a otro
sus ojos,
agrandados por el asombro.
Parecía más grande, más fuerte,
a pesar de la palidez verdosa que decoloraba
su rostro.
Las 2 señoras iban vestidas de luto, con
luengos velos,
de luto también el padre, hundido en su
asiento, con aspecto de ruina,
las piernas cuidadosamente envueltas en una manta de
pieles.
René conservaba su uniforme de campaña,
llevando sobre él un corto impermeable de automovilista.
A pesar de sus heridas, no había querido
retirarse del ejército,
estaba agregado a una oficina técnica hasta la
terminación de la guerra.
La familia de Nouger iba a cumplir su
deseo.
Al recobrar sus sentidos,
después de la noticia fatal,
el padre había concentrado toda su voluntad en
una petición.
Necesito verle.
Oh, mi hijo,
mi hijo.
Inútilmente,
el senador
le demostró la imposibilidad de este viaje,
se estaban batiendo todavía en la zona donde
había caído Julio,
más adelante, tal vez, fuese posible la visita.
Quiero verle,
insistió el viejo.
Necesitaba contemplar la tumba del hijo antes de
morir él a su vez,
y la Court
tuvo que esforzarse durante 4 meses,
formulando súplicas y forzando resistencias
para conseguir que don Marcelo pudiese realizar este
viaje.
Un automóvil militar se llevó al fin una
mañana a todos los de la familia de
el
senador no pudo ir con ellos,
circulaban rumores de una próxima modificación ministerial,
y él debía mostrarse en la alta cámara
por si la república reclamaba sus servicios un
tanto menospreciados.
Pasaron la noche en una ciudad de provincia
donde estaba la comandancia de un cuerpo de
ejército.
René tomó informes de los oficiales que habían
presenciado el gran combate.
Con el mapa a la vista, fue siguiendo
sus explicaciones,
hasta conocer la sección de terreno en que
se había movido el regimiento de julio.
A la mañana siguiente
reanudaron el viaje.
Un soldado que había tomado parte en la
batalla les servía de guía, sentado en el
pescante al lado del chófer.
René consultaba de vez en cuando el mapa
extendido sobre sus rodillas y hacía preguntas al
soldado.
El regimiento de este se había batido junto
al de Denouillet,
pero no podía recordar con exactitud los lugares
picados por él meses antes.
El campo había sufrido transformaciones,
presentaba un aspecto distinto de cuando lo vio
cubierto de hombres entre las peripecias del combate,
la soledad le desorientaba,
y el automóvil fue avanzando con lentitud,
sin más norte que los grupos de sepulturas
siguiendo la carretera central,
lisa y blanca,
metiéndose por los caminos transversales,
zanjas tortuosas,
barrizales de relejes profundos en los que daba
grandes saltos que hacían chillar sus muelles,
a veces seguía a campo traviesa de un
grupo de cruces a otro,
aplastando con la huella de sus neumáticos
los surcos abiertos por la labranza.
Tumbas,
tumbas por todos lados,
las blancas langostas de la muerte cubrían el
paisaje,
no quedaba un rincón libre de este aleteo
glorioso y fúnebre,
la tierra gris recién abierta por el arado,
los caminos amarillentos,
las arboledas oscuras,
todo palpitaba
con una ondulación incansable,
el suelo parecía gritar,
sus palabras eran las vibraciones de las inquietas
banderas,
y los 1000 de gritos con una melopea
recomenzada
incesantemente
a través de los días y las noches,
cantaban el choque monstruoso que había presenciado esta
tierra y del cual guardaba todavía un escalofrío
trágico.
Muertos,
muertos,
murmuraba Chichí, siguiendo con la vista la fila
de cruces que se deslizaba por los flancos
del automóvil en incesante renovación.
Señor, por ellos,
por sus madres,
gemía doña Luisa,
reanudando su rezo.
Aquí se había desarrollado
lo más terrible del combate,
la pelea a uso antiguo,
el choque cuerpo a cuerpo, fuera de las
trincheras, a la bayoneta,
con la culata,
con los puños,
con los dientes.
El guía que empezaba a orientarse
iba señalando diversos puntos del horizonte solitario.
Allí estaban los tiradores africanos,
Masacá los cazadores.
Las grandes agrupaciones de tumbas eran de soldados
de línea que habían cargado a la bayoneta
por los lados del camino.
Se detuvo el automóvil,
René bajó detrás del soldado para examinar las
inscripciones de unas cruces,
tal vez procedían estos muertos del regimiento que
buscaban.
Chichí bajó también maquinalmente,
con el irresistible deseo de proteger a su
marido.
Cada sepultura
guardaba varios hombres,
el número de cadáveres
podía contarse por los kepis o los cascos
que se pudrían y oxidaban adheridos a los
brazos de la cruz.
Las hormigas formaban rosario sobre las prendas militares,
perforadas por agujeros de putrefacción
y que ostentaban aún la cifra del regimiento.
Las coronas con que había adornado la piedad
patriótica
algunos de estos sepulcros se ennegrecían y deshojaban.
En unas cruces los nombres de los muertos
eran todavía claros,
en otras empezaban a borrarse y dentro de
poco serían ilegibles.
La muerte heroica,
la gloria,
pensaba Chichí con tristeza.
Ni el nombre siquiera iba a sobrevivir de
la mayor parte de estos hombres vigorosos
desaparecidos
en plena juventud,
solo quedaría de ellos el recuerdo que asaltase
de tarde en tarde a una campesina vieja
guiando su vaca por un camino de Francia,
y que le haría murmurar entre suspiros,
mi pequeño,
¿dónde estará enterrado mi pequeño?
Solo viviría en la mujer del pueblo,
vestida de luto, que no sabe cómo resolver
el problema de su existencia.
En los niños que al ir a la
escuela con blusas negras dirían con una voluntad
feroz,
cuando yo sea grande iré a matar boches
para vengar a mi padre.
Y doña Luisa,
inmóvil en su asiento,
siguiendo con la mirada el paso de Chichí
entre las tumbas, volvía a interrumpir su rezo.
Señor, por las madres sin hijos,
por los pequeños sin padre,
porque tu cólera nos olvide y tu sonrisa
vuelva a nosotros.
El marido,
caído en su asiento,
miraba también el campo fúnebre,
pero sus ojos se fijaban tenazmente en unas
tumbas sin coronas ni banderas,
simples cruces,
con una tablilla de breve inscripción.
Eran sepulturas alemanas
que parecían formar página aparte en el libro
de la muerte.
A un lado, en las innumerables tumbas francesas,
inscripciones de poca cuantía,
números simples,
1, 2, 3 muertos,
al otro, en las sepulturas espaciadas y sin
adornos,
partidas fuertes, guarismos
abultados,
cifras de un laconismo aterrador.
Cercas de palos, largas y estrechas,
limitaban estas zanjas rellenas de carne,
la tierra blanqueaba como si tuviese nieve o
salitre,
era la cal revuelta con los terrones.
La cruz llevaba en su tablilla la indicación
de que la tumba contenía alemanes,
y a continuación un número,
400.
Estas cifras
obligaban a Denouryeu a realizar un esfuerzo imaginativo.
Se decían prontamente,
pero no era fácil evocar con exactitud
la visión de 300 muertos juntos,
300 envoltorios de carne humana lívida y sangrienta,
los correajes rotos, el casco abollado,
las botas terminadas en bolas de fango, oliendo
a tejidos rígidos en los que se inicia
la descomposición,
con los ojos vidriosos y tenaces,
con el rictus del supremo misterio alineándose en
capas,
lo mismo que si fuesen ladrillos en el
fondo de un zanjón que va a cerrarse
para siempre,
y este fúnebre alineamiento se repetía a trechos
por toda la inmensidad de la llanura.
Don Marcelo sintió una alegría feroz,
su paternidad doliente
experimentaba el consuelo fugitivo de la venganza,
Julio había muerto y él iba a morir
también,
no pudiendo sobrellevar su desgracia,
pero cuántos enemigos consumiéndose
en estos pudrideros,
que dejaban en el mundo seres amados que
los recordasen
como él recordaba a su hijo.
Se los imaginó tal como debían ser antes
del momento de su muerte,
tal como él los había visto en los
avances de la invasión en torno de su
castillo.
Algunos de ellos, los más ilustrados y temibles,
ostentaban en el rostro las teatrales cicatrices de
los duelos universitarios.
Eran soldados que llevaban libros en la mochila,
y después del fusilamiento de un lote de
campesinos
o del saqueo de una aldea, se dedicaban
a leer poetas y filósofos al resplandor de
los incendios.
Hinchados de ciencia, con la hinchazón del sapo,
orgullosos de su intelectalidad
pedantesca y suficiente,
habían heredado la dialéctica pesada y tortuosa de
los antiguos teólogos.
Hijos del sofismo y nietos de la mentira,
se consideraban capaces de probar los mayores absurdos
con las cabriolas mentales a que les tenían
acostumbrados su acrobatismo intelectual.
El método favorito de la tesis,
la antítesis y la síntesis,
lo empleaban para demostrar que Alemania
debía ser señora del mundo, que Bélgica era
la culpable de su ruina por haberse defendido,
que la felicidad consiste
en vivir todos los humanos regimentados a la
prusiana,
sin que se pierda ningún esfuerzo,
que el supremo ideal de la existencia consiste
en el establo limpio y el pesebre lleno,
que la libertad y la justicia
no representan más que ilusiones del romanticismo revolucionario
francés,
que todo hecho consumado
resulta santo desde el momento que triunfa,
y el derecho es simplemente un derivado de
la fuerza.
Estos intelectuales con fusil se consideraban los paladines
de una cruzada civilizadora,
querían que triunfase definitivamente
el hombre rubio sobre el moreno,
deseaban esclavizar al despreciable hombre del sur,
consiguiendo para siempre que el mundo fuese dirigido
por los germanos
la sal de la tierra, la aristocracia de
la humanidad.
Todo lo que en la historia valía algo
era alemán.
Los antiguos griegos habían sido de origen germánico,
alemanes también los grandes artistas del renacimiento italiano.
Los hombres del Mediterráneo,
con la maldad propia de su origen, habían
falsificado la historia.
Pero en lo mejor de estos ensueños ambiciosos,
el cruzado del Pangermanismo
recibió un balazo del latino despreciable
bajando a la tumba con todos sus orgullos.
Bien estás donde estás, pedante belicoso,
pensaba de Noire, acordándose de las conversaciones con
su amigo el ruso.
Lástima que no estuviesen allí también todos los
Herr profesor que se habían quedado en las
universidades alemanas,
sabios de indiscutible habilidad,
en su mayor parte para desmarcar los productos
intelectuales,
cambiando la terminología de las cosas.
Estos hombres de barba fluvial y antiparras de
oro,
pacíficos conejos del laboratorio y de la cátedra,
habían preparado la guerra presente con sus sofismas
y su orgullo.
Su culpabilidad
era mayor que la del Herr Lietmann,
de apretado corsé y reluciente monóculo,
que al desear la lucha y la matanza
no hacía más que seguir sus aficiones profesionales.
Mientras el soldado alemán de baja clase pillaba
lo que podía y fusilaba ebrio lo que
le saltaba al paso,
el estudiante guerrero leía en el Vibrat a
Agele y a Nietzsche.
Era demasiado culto para ejecutar con sus manos
estos actos de justicia histórica,
pero él y sus profesores habían excitado
todos los malos instintos de la bestia germánica,
dándoles un barniz de justificación científica.
Sigue en tu sepulcro intelectual peligroso,
continuaba
de no hallé mentalmente.
Los marroquíes feroces,
los negros de mentalidad infantil,
los indostánicos tétricos,
le parecían más respetables que todas las togas
de armiño que desfilaban orgullosas y guerreras por
los claustros de las universidades alemanas.
Qué tranquilidad para el mundo si desapareciesen
sus portadores,
Ante la barbarie refinada, fría y cruel del
sabio ambicioso,
prefería la barbarie pueril y modesta del salvaje,
le molestaba menos y, además, no era hipócrita.
Por esto, los únicos enemigos que le inspiraban
con visceración
eran los soldados oscuros y de pocas letras
que se pudrían en aquellas tumbas.
Habían sido rústicos del campo, obreros de fábricas,
dependientes de comercio,
alemanes glotones,
de intestino inconmensurable,
que veían en la guerra una ocasión de
satisfacer sus apetitos,
de mandar y pegar a alguien después de
pasar la vida en su país obedeciendo
y recibiendo patadas.
La historia de su patria no era más
que una serie de correrías hacia el sur,
semejantes a los malones de los indios para
apoderarse de los bienes de los hombres que
viven en las orillas templadas del Mediterráneo.
Los Herr profesor habían
demostrado que estas expediciones de saqueo
representaban un trabajo de alta civilización,
y el alemán marchaba adelante con el entusiasmo
de un buen padre que se sacrifica por
conquistar el pan de los suyos.
Centenares de 1000 de cartas escritas por las
familias con manos temblorosas
seguían a la gran horda germánica en sus
avances a través de las tierras invadidas.
De no hallé había oído la lectura de
algunas de ellas a la caída de la
tarde ante su castillo arruinado.
Eran papeles encontrados en los bolsillos de muertos
y prisioneros.
No tengas misericordia con los pantalones rojos,
matahuelches,
no perdones ni a los pequeños.
Te agradecemos los zapatos, pero la niña no
puede ponérselos.
Estos franceses tienen unos pies ridículamente pequeños.
Procura apoderarte de un piano.
Me gustaría un buen reloj.
Nuestro vecino, el capitán, ha enviado a su
esposa un collar de perlas, y tú solo
envías cosas insignificantes.
Avanzaba heroicamente el virtuoso germano,
con el doble deseo de engrandecer a su
país y hacer valiosos envíos a los hijos,
Alemania sobre el mundo,
pero en lo mejor de sus ilusiones caía
en la fosa revuelto con otros camaradas que
acariciaban
los mismos ensueños.
De Nouayer se imaginó la impaciencia al otro
lado del ring de las piadosas mujeres que
esperaban y esperaban.
Las listas de muertos no habían dicho nada
tal vez de los ausentes,
y las cartas seguían partiendo hacia las líneas
alemanas,
unas cartas que nunca recibiría el destinatario.
Contesta,
cuando no escribes es tal vez porque nos
preparas una buena sorpresa,
no olvides el collar,
envíanos un piano,
un armario tallado de comedor me gustaría mucho,
los franceses tienen cosas hermosas.
La cruz escueta permanecía inmóvil sobre la tierra
blanca de cal,
cerca de ella aleteaban las banderas,
se movían a un lado y a otro,
como una cabeza que protesta,
sonriendo irónicamente,
no,
no.
Siguió avanzando el automóvil,
el guía señalaba ahora un grupo lejano de
tumbas,
allí era indudablemente
donde se había abatido el regimiento,
y el vehículo salió del camino,
hundiendo sus ruedas en la tierra removida,
teniendo que hacer grandes rodeos para evitar los
sepulcros esparcidos caprichosamente
por los azares del combate.
Casi todos los campos estaban arados,
el trabajo del hombre se extendía de tumba
en tumba,
haciéndose más visible, así como la mañana iba
repeliendo su envoltura de nieblas.
Bajo los últimos soles del invierno
empezaba a sonreír la naturaleza,
ciega,
sorda,
insensible,
que ignora nuestra existencia
y acoge indiferente en sus entrañas
lo mismo a un pobre animalillo humano que
a 1000000 de cadáveres.
Las fuentes guardaban todavía sus barbas de hielo,
la tierra se desmenuzaba bajo el pie con
un crujido de cristal,
las charcas tenían arrugas inmóviles,
los árboles, negros y dormidos,
conservaban sobre el tronco la camisa de verde
metálico con que los había vestido el invierno,
las entrañas del suelo respiraban un frío absoluto
y feroz,
semejante al de los planetas apagados y muertos.
Pero ya la primavera se había ceñido su
armadura de flores en los palacios del trópico,
ensillando el verde corcel que relinchaba con impaciencia,
pronto correría los campos llevando ante su galope
en desordenada fuga a los negros trasgos invernales,
mientras a su espalda flotaba la suelta melena
de oro como una estela de perfumes.
Anunciaban su llegada a las hierbas de los
caminos cubriéndose
de minúsculos botones.
Los pájaros se atrevían a salir de sus
refugios para aletear entre los cuervos que agrandaban
de cólera junto a las tumbas cerradas,
el paisaje
iba tomando bajo el sol una sonrisa falsamente
pueril,
un gesto de niño que mira con ojos
cándidos mientras sus bolsillos
están repletos de cosas robadas.
El labriego tenía arado el bancal y relleno
de semillas el surco,
podían los hombres seguir matándose,
la tierra nada tiene que ver con sus
odios y no por ellos va a interrumpirse
el curso de su vida,
la reja había abierto sus renglones rectos e
inflexibles,
como todos los años, borrando el pateo de
hombres y bestias,
los profundos relejes de los cañones,
nada desorientaba
su testarudez laboriosa,
los embudos abiertos por las bombas los había
rellenado.
Algunas veces, el triángulo de acero tropezaba con
obstáculos subterráneos,
un muerto anónimo y sin tumba,
el férreo arañazo seguía adelante,
sin piedad para lo que no se ve.
De tarde en tarde se detenía ante obstáculos
menos blandos,
eran proyectiles hundidos en el suelo y sin
estallar,
desenterraba el campesino el aparato de muerte, que
a veces con tardía maldad hacía explosión entre
sus manos,
pero el hombre de la tierra no conoce
el miedo cuando va en busca del sustento,
y continuaba su avance rectilíneo,
torciéndolo únicamente al llegar junto a una tumba
visible,
los surcos se apartaban piadosamente,
rodeando con su pequeño oleaje, como si fuesen
islas,
a estos pedazos de suelo rematados por banderas
o cruces,
el terón hundido en una boca lívida,
guardaba en sus entrañas los gérmenes creadores de
un pan futuro,
las semillas,
como pulpos en gestación,
se preparaban a extender los tentáculos de sus
raíces hasta los cráneos que pocos meses antes
contenían gloriosas esperanzas o monstruosas ambiciones,
la vida iba a renovarse una vez más.
El automóvil se detuvo,
corrió liguía ante las cruces,
inclinándose para descifrar sus borrosas inscripciones.
Aquí es.
Había encontrado en una sepultura el número del
regimiento.
Saltaron con prontitud fuera del vehículo Chichí y
su marido.
Luego, descendió doña Luisa,
con una rigidez dolorosa,
contrayendo el rostro para ocultar sus lágrimas.
Finalmente,
los 3 se decidieron a ayudar al padre,
que había repelido su envoltorio de pieles.
Pobre señor de Noyer.
Al tocar el suelo,
vaciló sobre sus piernas,
luego fue avanzando trabajosamente,
moviendo los pies con dificultad,
hundiendo su bastón en los surcos.
Apóyate,
viejo mío,
dijo la esposa ofreciéndole un brazo.
El autoritario jefe de familia no podía moverse
ahora sin la protección de los suyos.
Se inició la marcha entre las tumbas,
lenta,
penosa,
exploraba el guía el matorral de cruces
deletreando nombres,
permaneciendo indeciso ante los rótulos borrosos.
René efectuaba el mismo trabajo por otro lado.
Chichí avanzó sola de tumba en tumba,
el viento hacía revolotear sus velos negros,
los rizos se escapaban de su sombrero de
luto cada vez que inclinaba la cabeza ante
una inscripción,
pugnando por descifrarla.
Sus breves pies se hundieron en los surcos,
recogió su falda para marchar con más soltura,
dejándoles cubierto una parte de su adorable basamento.
Una atmósfera voluptuosa de vida, de belleza oculta,
de amor,
siguió sus pasos sobre esta tierra de muerte
y podredumbre.
A lo lejos sonaba la voz del padre.
¿Todavía no?
Los 2 viejos se impacientaban,
queriendo encontrar cuanto antes la tumba de su
hijo.
Transcurrió media hora sin que los exploradores diesen
con ella, siempre nombres desconocidos,
cruces anónimas o inscripciones que consignaban cifras de
otros regimientos.
Don Marcelo ya no podía tenerse en pie,
la marcha por la tierra blanda a través
de los surcos era para él un tormento,
empezó a desesperarse.
Ay,
no encontrarían nunca la sepultura de Julio,
los padres también la buscaron por su lado,
inclinaban sus cabezas dolorosas ante todas las cruces,
hundían muchas veces los pies en el montículo
largo y estrecho que parecía marcar el bulto
del cadáver,
leían los nombres, tampoco estaba allí,
y seguían adelante por el rudo camino de
esperanzas y desalientos.
Fue Chichí la que avisó con un grito.
Aquí,
aquí.
Los viejos corrieron,
temiendo caer a cada paso.
Toda la familia se agrupó ante un montón
de tierra que tenía la forma vaga de
un féretro y empezaba a cubrirse de hierbas.
En la cabecera, una cruz con letras grabadas
profundamente a punta de cuchillo,
obra piadosa de los compañeros de armas.
De no hallé,
luego en abreviaturas militares,
el grado, el regimiento y la compañía.
Un largo silencio,
doña Luisa se había arrodillado instantáneamente
con los ojos fijos en la cruz,
unos ojos enormes de córneas enrojecidas
y que no podían llorar,
las lágrimas la habían acompañado hasta allí.
Ahora huían
como repelidas por la inmensidad de un dolor
incapaz de plegarse a las manifestaciones
ordinarias.
El padre quedó mirando con extrañeza la rústica
tumba.
Su hijo estaba allí,
allí para siempre,
y no le vería más,
y adivinó dormido en las entrañas del suelo,
sin ninguna envoltura,
en contacto directo con la tierra,
tal como le había sorprendido la muerte con
su uniforme miserable y heroico,
la consideración de que las raíces de las
plantas tocaban, tal vez, con sus cabelleras el
mismo rostro que él había besado amorosamente,
de que la lluvia serpenteaba en húmedas filtraciones
a lo largo de su cuerpo, fue lo
primero que le sublevó como si fuese un
ultraje,
hizo memoria de los exquisitos cuidados a que
se había sometido en vida, el largo baño,
el masaje,
la vigorización
del juego de las armas y del boxeo,
la ducha helada,
los elegantes y discretos perfumes,
todo para venir a pudrirse en un campo
de trigo como un montón de estiércol,
como una bestia de labor que muere reventada
y la entierran en el mismo lugar de
su caída.
Quiso llevarse de allí a su hijo inmediatamente
y se desesperó porque no podía hacerlo.
Lo trasladarían tan pronto como se lo permitiesen,
erigiéndole un mausoleo igual a los de los
reyes.
¿Y qué iba a conseguir con esto?
Cambiaría de sitio un montón de huesos, pero
su carne, su envoltura,
todo lo que formaba el encanto de su
persona,
quedaría allí confundido con la tierra.
El hijo del rico de Noyer se había
agregado para siempre a un pobre campo de
la champaña.
Ah, miseria,
y para llegar a esto había trabajado tanto
él amontonando 1000000.
No conocía siquiera cómo había sido su muerte,
nadie podía repetirle sus últimas palabras,
ignoraba si su fin había sido instantáneo,
fulminante,
saliendo del mundo con una sonrisa de inconsciencia,
o si había pasado largas horas de suplicio
abandonado en el campo,
retorciéndose como un reptil,
rodando por los círculos de un dolor infernal
antes de sumirse en la nada.
Ignoraba igualmente
qué había debajo de aquel túmulo,
un cuerpo entero tocado por la muerte con
mano discreta,
o una amalgama de restos informes
destrozados
por el huracán de acero,
y no le vería más,
y aquel julio que llenaba su pensamiento
sería simplemente un recuerdo,
un nombre que viviría mientras sus padres viviesen
y se extinguiría luego, poco a poco, al
desaparecer ellos.
Se sorprendió al oír un quejido,
un sollozo.
Luego se dio cuenta de que era el
mismo el que acompañaba sus reflexiones con un
hipo de dolor.
La esposa estaba a sus pies,
rezaba, con los ojos secos,
rezaba a solas con desesperación,
fijando en la cruz una mirada de hipnótica
tenacidad,
allí estaba su hijo tendido junto a sus
rodillas,
lo mismo que de niño en la cuna
cuando ella vigilaba su sueño.
La exclamación del padre
estallaba también en su pensamiento,
pero sin exasperaciones coléricas,
con una tristeza desalentada,
y no le vería más.
¿Y era posible esto?
Chichí interrumpió con su presencia las dolorosas reflexiones
de los 2,
había corrido hacia el automóvil y regresaba con
una brazada de flores,
colgó una corona en la cruz, depositó un
ramo enorme al pie de esta,
luego fue derramando una lluvia de pétalos por
toda la superficie del túmulo,
grave y ceñuda,
como si cumpliese un rito religioso,
acompañando la ofrenda con salutaciones de su pensamiento.
A ti, que tanto amaste la vida por
sus bellezas y sus sensualismos,
a ti, que supiste hacerte amar de las
mujeres,
lloraba mentalmente su recuerdo
con tanta admiración como dolor.
De no ser su hermana, hubiese querido ser
su amante,
y al agotarse la lluvia de flores se
apartó para no turbar con su presencia el
dolor jimente de los padres.
Ante la inutilidad de sus quejas, el antiguo
carácter de don Marcelo se había despertado colérico,
rugiendo contra el destino.
Miró al horizonte,
allí donde él se imaginaba que debían estar
los enemigos,
y cerró los puños con rabia,
creyó ver a la bestia, eterna pesadilla de
los hombres,
y el mal quedaría sin castigo como tantas
veces.
No había justicia,
el mundo era un producto de la casualidad.
Todo mentiras,
palabras de consuelo para que el hombre sobrelleve
sin asustarse
el desamparo en que vive.
Le pareció que resonaba a lo lejos el
galope de los 4 jinetes apocalípticos
atropellando a los humanos,
vio al mocetón brutal y membrudo con la
espada de la guerra, al arquero de sonrisa
repugnante con las flechas de la peste,
el avaro calvo con las balanzas del hambre,
el cadáver galopante con la hoz de la
muerte.
Los reconoció
como las únicas divinidades familiares y terribles que
hacían sentir su presencia al hombre.
Todo lo demás resultaba un ensueño,
los 4 jinetes
eran la realidad.
De pronto, por un misterio de asimilación mental,
le pareció leer lo que pensaba aquella cabeza
lloriqueante que permanecía a sus pies.
La madre, impulsada por sus propias desgracias,
había evocado las desgracias de los otros.
También ella miraba al horizonte,
se imaginó ver más allá de la línea
de los enemigos un desfile de dolor igual
al de su familia.
Contempló a Elena con sus hijas marchando entre
tumbas,
buscando un hombre amado, cayendo de rodillas ante
una cruz.
Ay,
esta satisfacción dolorosa no podía conocerla por completo,
le era imposible pasar al lado opuesto para
ir en busca de otra sepultura,
y aunque alguna vez pasase, no la encontraría.
El cuerpo adorado se había perdido para siempre
en los pudrideros anónimos,
cuya vista le había hecho recordar poco antes
a su sobrino Otto.
Señor,
¿por qué vinimos a estas tierras? ¿Por qué
no continuamos viviendo en el lugar donde nacimos?
Al adivinar estos pensamientos,
vio tenue la llanura inmensa y verde de
la estancia donde había conocido a su esposa.
Le pareció oír el trote de los ganados,
contempló al centauro Madariaga en la noche tranquila,
proclamando bajo el fulgor de las estrellas las
alegrías de la paz,
la santa fraternidad de unas gentes de las
más diversas procedencias,
unidas por el trabajo, la abundancia y la
falta de ambiciones políticas.
Él también,
pensando en su hijo, se lamentó como la
esposa.
¿Por qué habremos venido?
Él también, con la solidaridad del dolor, compadeció
a los del otro lado.
Sufrían lo mismo que ellos, habían perdido a
sus hijos,
los dolores humanos son iguales en todas partes,
pero luego se revolvió contra su conmiseración.
Carl era partidario de la guerra,
era de los que la consideraban como el
estado perfecto del hombre, y la había preparado
con sus provocaciones.
Estaba bien que la guerra devorase a sus
hijos, no debía llorarlos,
pero él, que había amado siempre la paz,
él que solo tenía un hijo, 1 solo,
y lo perdía para siempre.
Iba a morir,
estaba seguro de que iba a morir,
solo le quedaban unos meses de existencia,
y la pobre compañera que rezaba a sus
pies también
desaparecería
pronto.
No se sobrevive a un golpe como el
que acababan de experimentar,
nada les quedaba que hacer en el mundo,
su hija solo pensaba en ella, en formar
un núcleo aparte,
con el duro instinto de independencia que separa
a los hijos de los padres para que
la humanidad continúe su renovación,
Julio era el único que podía haber prolongado
la familia,
perpetuando el apellido.
Los de Nouyer habían muerto,
los hijos de su hija serían la Cour,
todo terminado.
Don Marcelo sintió cierta satisfacción
al pensar en su próxima muerte,
deseaba salir del mundo cuanto antes,
no le inspiraba curiosidad el final de esta
guerra que tanto le había preocupado,
Fuese cual fuese su terminación
acabaría mal.
Aunque la bestia quedase mutilada,
volvería a resurgir años después, como eterna compañera
de los hombres.
Para él, lo único importante era que la
guerra le había robado a su hijo,
todo sombrío,
todo negro,
el mundo iba a perecer,
él iba a descansar.
Chichí estaba subida en un montículo que tal
vez contenía cadáveres.
Con el entrecejo fruncido contemplaba la llanura.
Tumbas,
siempre tumbas.
El recuerdo de Julio había pasado a segundo
término en su memoria,
no podría resucitarle por más que llorase.
La vista de los campos de muerte solo
hacía pensar en los vivos,
volvió sus ojos a un lado y a
otro, mientras sujetaba con ambas manos el revuelo
de sus faldas movidas por el viento.
René se hallaba al pie del montículo,
varias veces le miró luego de contemplar las
sepulturas,
como si estableciese una relación entre su marido
y aquellos muertos,
y él había expuesto su existencia en combates
iguales a este.
Y tú, pobrecito mío,
continuó en altavoz,
podías estar a estas horas debajo de un
montón de tierra,
con una cruz de palo lo mismo que
tantos infelices.
El subteniente
sonrió con melancolía.
Así era.
Ven, sube,
dijo Chichí imperiosamente,
quiero decirte una cosa.
Al tenerle cerca, le echó los brazos al
cuello, lo apretó contra las magnolias ocultas de
su pecho, que exhalaban un perfume de vida
y de amor, le besó rabiosamente en la
boca, le mordió,
sin acordarse ya de su hermano, sin ver
a los 2 viejos que lloraban abajo queriendo
morir,
y sus faldas,
libres al viento, moldearon la soberbia curva de
unas caderas de ánfora.
Fin del capítulo 5
y fin de los 4 jinetes del apocalipsis
de Vicente Blasco Ibáñez.
Grabado por Montse González.